Twenty-first plenary meeting
6 November 1976 at 10 a.m.  President: Mr. TOWEETT (Kenya)  then: Mr. LAL SHRESTHA (Nepal)  Vingt et unième séance plénière
6 novembré 1976 à 10h  Président : M. TOWEETT (Kenya)  puis : M. LAL SHRESTHA (Népal)  Vigesimoprimera sesiôn plenaria
6 Ho5s0p4 1976 r. B 10 u.  Ipexcexarens: r-u TOYOTT (Kenus)  saTreM: r-u JIAJI MPECTA  Sirah SEA  lois tly qv lI rps miss 1  ( Les ) Cass andl opus!  CJls) bars IY dt ps  GENERAL POLICY DEBATE (continued)/DEBAT DE POLITIQUE GENERALE (suite) / DEBATE  DE POLITICA GENERAL (continuacioén)  OBCY XIEHHE BOIIPOCOB OBEN MOJNHTHKH (npononxenne) (et) a lad du Loud ais Lo
1. The PRESIDENT:  Good morning, ladies and gentlemen. I call upon H.E. Mr. Aurelio Aguirre, Ambassador  and head of the delegation of Uruguay to address us.
(2.1) M, AGUIRRE (Uruguay). - (Traduit de l'espagnol. )  Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs : la délégation de l'Uruguay tient tout d'abord à  adresser ses condoléances à la délégation de l'Indonésie.
(2.2) Monsieur le Président, nous vous présentons nos félicitations pour votre élection à la présidence  de la dix-neuvième session de la Conférence générale de l'Unesco et pour la façon exemplaire dont vous  exercez cette éminente fonction.
(2.3) D'autre part, ma délégation prie Monsieur le Minsitre de l'éducation du Kenya de bien vouloir  exprimer au gouvernement et au peuple du Kenya le plaisir que nous éprouvons, nous Uruguayens, à nous  trouver dans ce pays amical et hospitalier. Nous tenons à insister sur ce point, car il est rare de voir  des Uruguayens se rendre au Kenya ou dans d'autres pays africains tout aussi amicaux et hospitaliers,  de même qu'il est rare de voir des Africains se rendre en Uruguay et/ou dans d'autres pays d'Amérique  latine.
(2.4) Cette absence de contacts humains entre Africains et Latino-Américains (nous ne nous rencontrons  pratiquement que dans des conférences) montre que le développement des relations entre peuples se heurte  à des difficultés auxquelles nous devons, des deux côtés de l'Atlantique, nous efforcer de remédier.
(2.5) Nous sommes, Africains et Sud-Américains, géographiquement trop éloignés les uns des autres.  En revanche, nous sommes proches, très proches, spirituellement, par nos préoccupations et nos espé-  rances ; mais les voies de communication n'assurent pas la communication directe, horizontale, entre  nos continents et nous obligent à faire un détour par le nord pour passer d'Afrique en Amérique du Sud  et vice-versa, ce qui nous éloigne matériellement les uns des autres et nuit à l'efficacité de cette liaison  logique que chacun souhaite et qui peut faire beaucoup pour répondre aux aspirations et besoins qui nous  sont communs.
(2.6) Cette communauté spirituelle avec les hommes d'Afrique, Monsieur le Président, nous l'avons  nettement ressentie lorsque nous avons, au début de cette Conférence, entendu des hommes d'Afrique  exprimer dans les meilleurs termes nos propres pensées. Nous voulons évoquer à cet égard les propos  par lesquels l'honorable président du Kenya, M. Jomo Kenyatta, a su placer la présente assemblée sous  le signe de la coopération, de l'action concrète et du respect d'autrui, lui conférant ainsi ce qu'on appelle
34   déjà 1'""esprit de Nairobi". Vous-méme, Monsieur le Président, avez demandé dans votre appel à tous  les participants qu'ils s'efforcent d'agir avec humilité et sincérité et aussi avec sagesse pour que cette  session de la Conférence générale permette à l'Unesco, non seulement de survivre, mais de retrouver  le chemin de ses idéaux et principes initiaux, qui demeurent toujours valables.
(2.7) Nous partageons sans réserve l'opinion qui a été exprimée par cette grande figure du processus de  libération mondiale qu'est le Président Kenyatta, par vous-même, Monsieur le Président de la Conférence,  par le président du Conseil exécutif, M. Hector Wynter, et par d'autres délégués sur un point bien déter-  miné, à savoir, selon une formule communément employée, là nécessité de "'dépolitiser" l'Unesco.
(2.8) Ma délégation ne se propose pas maintenant de s'étendre sur l'analyse du vaste programme de  travail de la dix-neuvième session de la Conférence générale de l'Unesco. De nombreuses délégations  l'ont déjà fait avec pénétration et brio. À propos de chacune des questions qui seront débattues en commis-  sion, l'Uruguay se propose de contribuer de son mieux à l'obtention des meilleurs résultats. Nous nous  contenterons d'analyser ici les principaux points auxquels nous attachons une importance capitale, c'est-  à-dire l'essentiel de ce qui va se faire et se dire au sein de cette grande assemblée,
(2.9) Le premier de ces points a trait à la ""dépolitisation' de l'Unesco. Dans son introduction au débat  de politique générale, à l'occasion de laquelle il a formulé des observations très importantes reposant  sur une argumentation solide, notre éminent directeur général, M. Amadou-Mahtar M'bow, a parlé de la  l"politisation'' et de la ''dépolitisation'. Il a très pertinemment fait observer qu'il ne peut y avoir ni politi-  sation ni dépolitisation pour la raison fondamentales que l'existence même de notre Organisation a été  un acte politique et que toute décision sur l'éducation, la science, la culture ou la communication a néces-  sairement une dimension politique;
(2.10) A notre avis, Monsieur le Président, Messieurs les délégués, le problème dérive de la tendance  moderne à couvrir d'un seul mot tout l'ensemble et toute la complexité d'un concept. ''Dépolitisation' ne  dit pas avec précision à quoi doit tendre - du moins selon l'Uruguay - l'action de l'Unesco. Toute espèce  d'attitude, consensus ou confrontation présente, comme l'a indiqué M. M'Bow, un caractère politique,  et dépolitiser est aussi une forme de politique. L'homme est un animal politique.
(2.11) Mais ce que nous entendons, nous autres Uruguayens, quand nous parlons de ''dépolitisation"'  (utilisant, faute de mieux, ce mot pour exprimer de façon concise notre pensée), c'est l'action à mener  pour éviter que l'Unesco ne s'engage profondément dans des affaires éminemment politiques comme celles  auxquelles nous songeons tous, affaires qui divisent les gens, les opposent les uns aux autres etaccentuent  les conflits idéologiques au sein du monde pluraliste qui est le nôtre.
(2.12) Avec une sage prévoyance, les auteurs de la Charte des Nations Unies ont, quant il s'est agit  d'organiser la coexistence internationale et d'assurer son développement, créé tout un réseau d'organismes,  dont chacune ne recouvre qu'un domaine bien déterminé de l'activité humaine. Parmi ces organismes figurent :  l'OIT pour le travail, l'OMS pour la santé, la FAO pour l'alimentation et l'agriculture, la CNUCED, née  plus tard, pour le commerce et le développement, l'Unesco pour l'éducation, la science et la culture et,  coiffant le tout, l'Assemblée générale des Nations Unies et le Conseil desécurité, qui sont chargés  d'élucider les problèmes dits "politiques"'.
(2.13) L'action concrète de tous ces organismes, et d'autres organismes encore qu'il n'est pas nécessaire  d'énumérer, devait aboutir - et a dans une large mesure abouti, bien qu'il reste encore beaucoup à  faire - à un développement global, répondant par ses aspects mutuellement complémentaires aux divers  besoins de l'être humain. Telle fut la sage conception des auteurs de la Charte des Nations Unies et ce  qui irait à l'encontre de leurs intentions et ruinerait les espérances humaines, ce serait de confondre les  domaines d'action desdits organismes et de faire place en leur sein à une confrontation politique qui,  inévitablement, retarderait et paralyserait les efforts à déployer dans les sphères qui relèvent respective-  ment de chacun d'eux. C'est ce que notre pays et beaucoup d'autres ont craint pour l'Unesco, en raison  de l'atmosphère dans laquelle s'était déroulée la dix-huitième session de la Conférence générale, et c'est  pourquoi nous nous sommes associés à ceux qui ont mis l'accent sur la tâche à accomplir à cet égard,  qu'on l'appelle ou non "'dépolitisation''.
(2.14) Nous sommes certains de rejoindre ici les inquiétudes constructives du grand animateur que possède  l'Unesco en la personne de son directeur général, M. M'Bow, et l'emploi ou le rejet du mot "'dépolitisa-  tion'' ne change rien au fait que tous ceux qui pensent comme nous souhaitent voir l'action et les bienfaits  de l'Unesco s'étendre toujours davantage, estimant que c'est ainsi que les confrontations auront le plus  de chance de s'atténuer.
(2.15) Nous nous arrêterons aussi, Monsieur le Président, Messieurs les délégués, sur un autre thème  dont l'importance est, selon nous, prioritaire, celui des droits de l'homme. Nous préciserons d'abord  que, dans le domaine de compétence propre à l'Unesco, il devient, à notre avis, de plus en plus important  de bien distinguer entre la volonté d'assurer la promotion des droits de l'homme grâce à l'action de notre  Organisation, ce qui constitue le souci majeur des Etats membres, et l'attitude qui consiste à s'ériger en  juge face à leur violation éventuelle. Le refus d'admettre une telle distinction aboutit en effet à des ambi-  guités et à des faux pas qui, en définitive, nuisent aux droits de l'homme eux-mêmes, à leur promotion  et à leur mise en oeuvre véritable et effective,
(2.16) Face à ce problème primordial, Monsieur le Président, l'attitude de mon pays se fonde sur trois  principes fondamentaux : premièrement, l'universalité des droits de l'homme ; deuxièmement, le carac-  tere "'dépolitisé'' à donner à leur mise en oeuvre ; et, troisièmement, la nécessité de l'harmonisation à  assurer, d'abord dans le cadre de l'ordre juridique international, puis entre cet ordre juridique inter-  national et l'ordre juridique intérieur de chaque Etat.
(2.17) Mon gouvernement, qui voit dans la promotion des droits de l'homme l'une des tâches prioritaires  de l'Unesco, pense donc que l'on fait fausse route quand on cherche à faire de notre Organisation, de cette  Conférence générale même, du Conseil exécutif ou de tel ou tel de ses comités, des tribunaux ad hoc.  L'Uruguay estime que les juridictions institutionnelles existantes ont seules à connaître des atteintes aux  droits de l'homme qui peuvent être dénoncées. Et le gouvernement de mon pays croit avoir le droit de
21 mentionner ces instances, non seulement à cause de la longue tradition dont il peut faire état en la matière  mais aussi parce que l'Uruguay a ratifié le Pacte international relatif aux droits civils et politiques, ainsi  que le Protocole facultatif s'y rapportant.
(2.18) Mon pays estime que, dans ce domaine, la multiplication des tribunaux, voire le recours à des  tribunaux qui n'osent pas dire leur nom parce qu'ils savent bien qu'ils enfreignent les principes clairement  énoncés dans notre Acte constitutif, ne saurait favoriser la défense des droits de l'homme et il pense que  cette multiplication d'instances éminemment politiques ne fait au contraire que faciliter les agressions  sournoises et accentuer le risque d'une ingérence pure et simple de certains pays dans la politique sociale  et culturelle d'autres pays. Un exemple clair de la "'politisation'' de l'Unesco et aussi de la façon aberrante  dont peut y être traité le thème des droits de l'homme, nous l'avons eu ici, Monsieur le Président, avec  l'intervention du représentant d'une organisation non gouvernementale qui, au lieu d'exposer des opinions  précises et théoriquement valables sur les aspects du programme qui l'intéressent, a préféré attaquer  certains Etats membres dans un esprit de propagande étranger à celui qui règne et doit régner dans cette  assemblée.
(2.19) Le troisième point au sujet duquel la délégation de l'Uruguay entend préciser sa position est,  Monsieur le Président, celui qui a trait à la politique de communication. En dépit des divergences d'opi-  nions qui se manifestent à l'égard de cette question, dont l'Unesco a récemment reconnu toute l'importance,  ma délégation souhaite vivement que l'on puisse, grâce à un effort concerté, loyal et compréhensif,trouver  les bases d'entente nécessaires à la continuation de la tâche entreprise. C'est ce qui s'est produit à la  Conférence sur les politiques de la communication en Amérique latine et dans la région des Caraibes, qui,  organisée cette année au Costa Rica, a débouché sur l'adoption à l'unanimité de la Déclaration de San  José du Costa Rica, dans laquelle ont été formulés de grands principes susceptibles d'être acceptés par  tous les Etats présents et propres à permettre au travail entrepris de se poursuivre avec succès dans un  cadre bien déterminé.
(2.20) Ce qui ressort d'abord des travaux de la Conférence du Costa Rica, c'est que chaque Etat doit être  libre de fixer implicitement ou explicitement ses politiques de communication en tenant compte à cet  égard de sa situation propre et que l'Unesco n'a pas à imposer aux Etats des politiques de communication  bien déterminées, mais à aider les Etats qui le désirent à élaborer, en matière de communication leurs  politiques à eux. Comme l'a déclaré clairement le directeur général, M. M'Bow, dans son discours pro-  noncé à la séance d'ouverture de la Conférence du Costa Rica : "L'Unesco pour sa part n'a pas de poli-  tique de communication à proposer à ses Etats membres" et il a ajouté : "C'est à chaque pays qu'il appar-  tient, à la lumière de l'expérience accumulée dans le monde, de définir la sienne en fonction de ses  options propres.
(2.21) L'Uruguay, Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, a pris une part très active à cette  Conférence du Costa Rica ; et il entend ici même participer très activement aux débats sur la communica-  tion, pour continuer à souligner la nécessité de favoriser et de développer le pluralisme de l'information :  pluralisme des sources et pluralisme des moyens de transmission. Ce pluralisme doit permettre l'emploi  de tous les moyens de communication, tant privés qu'officiels. Il ne faut pas, à notre avis, chercher à  faire prévaloir sur le plan international une philosophie déterminée de la communication, mais laisser le  champ ouvert aux conceptions de chaque Etat. En un mot, Monsieur le Président, nous n'aspirons ni ne  cherchons à imposer un schéma déterminé en matière de communication, mais nous ne sommes pas non  plus disposés à nous laisser imposer des conceptions qui ne sont pas les nôtres.
(2.22) Nous ne voulons pas nous étendre davantage sur ce point. S'il le faut, nous le ferons en commis-  sion. Nous nous en tenons à ce que nous avons dit et nous ajouterons simplement que, si nous souhaitons  que soit fermement défendue la liberté d'opinion, nous souhaitons aussi que soit concrètement reconnuela  responsabilité de l'information, la responsabilité de l'informateur al'égard de l'informé. Nous sommes,  nous l'avons dit, favorables au pluralisme de l'information et à la complémentarité des moyens publics  et privés de transmission. Mais nous savons qu'il existe dans le flux international de l'information un  déséquilibre qui favorise la transmission des nouvelles dans la direction nord-sud et dont pâtissent les  pays en développement.
(2.23) Pour tenter de résoudre ce difficile problème, l'Uruguay a proposé à la Conférence du Costa Rica  - ce qui fut accepté à l'unanimité dans la recommandation n° 5 - que l'Unesco s'attache à faire reconnaître  l'existence d'un droit de réponse international qui permettrait aux gouvernements des pays relativement  mal placés pour faire entendre leur voix, de clamer leur vérité par le truchement des moyens de commu-  nication de masse internationaux, lorsqu'ils auraient été victimes de versions déformées des faits ou  d'attaques reposant sur des allégations inexactes.
(2.24) Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs, nous savons que la tâche qui nous attend présente  encore bien des aspects importants dont nous n'avons pas parlé pour ne pas abuser de votre patience. Nous  aurons le temps en commission d'approfondir d'autres problèmes. Nous voulons cependant vous dire que  nous partageons l'inquiétude qu'a exprimée Monsieur le chef de la délégation d'Egypte lorsqu'il a évoqué  le danger qu'il y aurait pour l'Unesco à s'enfermer dans une tour d'ivoire, difficile d'accès pour l'homme  de la rue, qui n'en comprendrait pas les dédales.
(2.25) Dans le remarquable ouvrage que l'on doit à l'initiative de l'Unesco et de son Directeur général  et qui s'intitule "Le monde en devenir", ouvrage qui a suscité des éloges très mérités a cette tribune  même, nous lisons aux pages 134 et 135 de l'annexe que "l'Unesco s'est donné un langage qui lui est propre.  Le caractère particulier de ce langage déconcerte souvent, précise-t-on, ceux qui n'ont pas une longue  habitude de travail avec l'Organisation ; il restreint à de petits groupes d'initiés la compréhension réelle  des finalités des programmes de l'Organisation ; il décourage ceux des délégués qui, tout en étant de  vrais spécialistes, manquent de familiarité avec les procédures propres à l'Unesco." "Mais, lit-on  encore, cette relative obscurité ne correspond ni à une richesse supérieure, ni à une précision plus  grande" et il est finalement recommandé que l'Unesco cherche dans l'opinion publique le soutien qui est  nécessaire à ses activités ; "elle ne peut, est-il souligné, parvenir à ce résultat que si elle tient un lan-  gage significatif et si elle se fait l'écho des préoccupations qui sont celles de l'opinion".
(2.26) Nous avouons, Monsieur le Président, faire partie des délégués qui sont très souvent découragés  parce qu'ils n'arrivent pas à bien comprendre les documents de l'Unesco, ses rapports et ses programmes.
36   A notre avis, 1'Unesco doit avoir pour préoccupation essentielle d'établir des contacts avec 1'homme de 21  la rue et, pour que ces contacts s'établissent, il lui faut vulgariser sa communication, en utilisant un  langage direct, clair, aisément compréhensible, La relation Unesco-opinion, Unesco- masse, Unesco-  peuple, est beaucoup plus importante pour l'action de l'Organisation que les démonstrations des techniciens,  auteurs de la surabondante documentation, obscure et décourageante, qui nous est soumise.
(2.27) Notre intervention a eu‘pour but de préciser la manière de voir de l'Uruguay, mais nous ne saurions  la clore autrement qu'en exprimant au Directeur général notre gratitude et notre admiration pour le re-  marquable exposé dans le cadre duquel il a, au début du débat de politique générale, défini la tâche et les  perspectives de l'Unesco.
(2.28) Si le travail que nous avons à accomplir est complexe et difficile, le message du directeur  général, M. M'Bow, nous a mis en mesure de nous en acquitter plus facilement grâce à l'adoption de réso-  lutions constructives, Nous lui exprimons notre profonde reconnaissance et nos voeux les plus sincères  pour que son action à la tête de l'Unesco permette à cette Organisation, âme de l'humanité, de réaliser  avec l'appui du Secrétariat et le concours des Etats membres, tout ce que le monde attend d'elle. Je vous  remercie.
3. The PRESIDENT:  I thank the head of the delegation of Uruguay, and call upon H.E. Dr. Saud Al-Jammaz, the  Deputy Minister of Technical Affairs and head of the delegation of Saudi Arabia.  argnull al  SLeIl ) SEI alg  soma GT TS cal SO li) (S50) 5 pull Lys al ral of 0 L350 08 ole of somal 6 put) 0 Le  Bal DIL CE Uma et SOUS el) ie anne Hon ÉLUS Ji]  à pall Lt Las € Signal! wall pul 6 I SN ST om € oss) flash slug, soll gy  A EE] cleills 55901 Ce Apes Leo lies, 6 ay Ign  Lo be punis € Lolo Ti Lu . Lily LpoTaebuadl oie oo 6 sodas, I dif ol ow LS _ ot  Cf BI (3 Less pas Baiiall sim Lex GUN lard goal crud dV Boban € lly . Lestat Shon  * pladl padldolew pe) les € Lele  Solas pall whit Le L Lie glen Läols € Loa cu i) SSII Glo glBl 85 cod aly ol — cut  BS Appel (glo "LEY € a Lal pI) ob Play Baal) gly Le Glass La € ado ly ol)  fera EN] 4 dal ap all ein jee] all SOREN) 0 A OP BE US POA J SORT CO I  choo eld! IOs 6 Sas! blat) dole NN lan Vleunsol dl 6 2 /p)A Bl) pus less JE À co  TICLES fo IEE eS cas I 6 ropralée tpm y) Ls, . Je [RV WPOR abs JS Re  Arent A Le VUS I gas eye IL SAV  LS Jas Lt dee lan älase ya fv y ole) Ss dsl rE ECC A 2), 0  RE pans Site al SES oe o TLE Lusty . 3,0 Atl) 5,9 0 pla Ja 2 ke  oT cll (gail! lie Gos Jaw 5 BE Cais all Gg, lal)  pled lms Goss ely pploally Balle (ntl Gull ity: Sotto l'Ain Viel oT eet I) Sotiris vg  | (5e 59 kil aie à gta Li EPO FV | SEPT [RVR PUCIE] Ses Be = pal},  gestae lens ors GE Volt Rpt chap Ji Li Memos tg SST wl sh Les ste sels,  TE ol SU at he AL nt sh © débL LR ea Ja  deb cad Lal Geil) ead] co bpm Ÿ ME natal) S56 pu 1 3ule — gy  PA 5:1 Pow J Ÿl 5 Ls conf 80 Low ¢ lis, Ÿ Jet! po 13LJ Joly € Lydall pois (pd) Lo ug  Eta dés ¢ lad 353, Jos lw | Les ie Ai ol oe eLaall. E I El ul pe CARS as Il li 55 dv ls algo das Guy © ul, pall load wlan! 5999 Boia ped =) 3  cdl wl Jhrly wiles ol Joa US 5 by edad) wail ann) Lens 5  Gaz L le El ul dogs) dhl Y ail Jets Sa) lcd, 59 dhllaall 5 Ones — oi 1B oll, — — 3» pS HA  cul WR lf les sis . Avr BY A oll ais L 359 dso Land ares els ob é cisco  Bp) geod] Hy ge © die Na foley hs V vx mecs Ya, 0 BY Gal col pe © IA, 0)  Godly ge © laally STUY 0 9 pas EE) peel és LAS à 999 Ile less Glo flausY)  © pod LEA Eos pue 45 ae I Gn Oo
(4.1) M. AL-JAMMAZ (Arabie saoudite). - (Traduit de l'arabe. )  Permettez-moi, Monsieur le Président, de vous adresser mes félicitations - bien que tardives - pour  la confiance que vous a témoignée notre Conférence en vous portant à sa présidence. Permettez-moi  également de transmettre les remerciements du Royaume de l'Arabie saoudite au gouvernement kényen  pour l'accueil qu'il a réservé à notre Conférence.
(4.2) Messieurs les chefs et membres des délégations, je suis heureux dë vous transmettre, au nom de  la délégation saoudienne, les compliments du Royaume de l'Arabie saoudite et ses voeux de succès à notre  organisation,
(4.3) Je voudrais aussi vous faire part de la volonté de mon pays d'accorder son soutien moral et matériel  à notre organisation, afin de lui permettre de surmonter ses difficultés, de faciliter sa tâche et d'atteindre  ses objectifs. Cette volonté témoigne de la foi de mon pays en la mission del'Organisation et sa confiance  en ses dirigeants notamment en son Directeur général.
(4.4) Ayant pris connaissance des documents mis à notre disposition, en particulier de ceux relatifs à  l'instauration d'un nouvel ordre économique international, aux programmes de développement, à l'édifica-  tion des bases de la paix mondiale, à l'élimination du racisme sous toutes ses formes et de ses manifesta-  tions, la délégation de mon pays exprime sa vive satisfaction devant la nouvelle formule adoptée à cette  session pour la présentation du document 19 C/5, harmonisé avec le document 19 C/4 qui définit les  objectifs fondamentaux de l'action de l'Unesco pour les années à venir, sous forme d'un plan à moyen  terme. Nous espérons sincèrement que ce plan ne sera pas rigide mais plutôt souple, dynamique et orienté  vers l'innovation qui constitue l'un des objectifs fondamentaux de l'Unesco.
(4.5) C'est avec regret que nous avons constaté la modicité du taux d'accroissement du budget de l'Unesco  pour l'exercice 1977-1978, qui est même inférieur à celui qu'a recommandé la Conférence générale à sa  dix-huitième session, Nous espérons que cette situation n'aura qu'un temps et qu'une amélioration des  conditions qui entravent actuellement le développement de ce budget permettra d'y remédier.
(4.6) Monsieur le Président, je sais que l'Unesco a été créée essentiellement pour promouvoir l'éduca-  tion, la science et la culture et pour réaliser une conjoncture favorable à la paix et à la compréhension  entre les peuples. Les interventions devraient donc porter sur les domaines de compétence de cette  Organisation, conformément à son Acte constitutif et à ses principes. Cependant, je me vois obligé de  m'élever contre certains mensonges dont les auteurs cherchent à utiliser cette auguste tribune mondiale  pour faire de la propagande et affirmer des contre-vérités. Il s'agit de l'intervention de l'orateur israélien.
(4.7) Défendant les fouilles effectuées à Jérusalem, l'orateur israélien s'est demandé pourquoi on blâme  Israël alors qu'il n'est pas le seul pays à entreprendre de pareilles fouilles ? Voyez comme Israël recourt  aux mensonges, aux contre-vérités et à une falsification des faits. Car les fouilles ont lieu dans un terri-  toire annexé par la force des armes en violation de toutes les résolutions des Nations Unies et au mépris  des protestations du monde entier. Il n'y a pas, parmi les participants à notre Conférence, un seul pays  qui approuve l'annexion de la ville arabe de Jérusalem, même parmi ceux qui ont soutenu Israël et conti-  nuent à le soutenir.
(4.8) Il n'hésite pas ensuite à pousser plus loin le mensonge et la falsification des faits en prétendant que  le gouvernement d'Israël n'a aucune autorité sur ces fouilles, qui auraient été entreprises par l'Univer-  sité hébraïque en vertu de la liberté académique dont elle jouit. Or la liberté académique a-t-elle jamais  impliqué une liberté absolue ? Est-elle sans limites ni principes ? La recherche de la vérité a-t-elle  jamais justifié qu'on s'approprie illégalement le bien d'autrui ? A-t-elle jamais justifié la destruction et  la dévastation de monuments historiques et de lieux de prières ? Depuis quand la recherche du passé  justifie-t-elle la destruction ou l'altération du présent ? Tel est donc l'usage que fait des franchises univer-  sitaires l'Université hébraïque, dont les principes et les objectifs sont inspirés de ceux de l'Etatisraélien  lui-même et de ses intérêts. Tel Etat, telle Université ; voilà la réalité des principes et des institutions  du colonialisme israélien.
(4.9) Monsieur le Président, l'orateur israélien évoque de façon simpliste le problème du Proche-Orient  en prétendant que c'est le problème de deux mouvements populaires, mais que les Arabes n'ont pas le sens  des nuances et sont portés vers les jugements extrêmes. Comment peut-on mettre sur un pied d'égalité  d'une part, le mouvement sioniste mondial fondé sur l'invasion, et qui s'est installé sur la terre d'un  peuple démembré, le peuple de Palestine, après l'avoir chassé de sa patrie et, d'autre part, le mouvement  du peuple arabe qui revendique sa liberté et son droit à l'autodétermination dans son pays ?
(4.10) L'orateur israélien nie le caractère raciste du sionisme, mais il ne se rend pas compte qu'il vient  de prouver ce qu'il niait. Le fait d'avoir accusé l'ensemble du peuple arabe de manichéisme est une des  caractéristiques essentielles du racisme sioniste. Y a-t-il manifestation plus éclatante de racisme que le  fait de massacrer un peuple, de l'expulser de sa patrie et de lui refuser le droit d'y retourner, alors  qu'Israël demande aux juifs du monde de venir s'établir en Palestine et fait tout pour les y attirer ? Y a-  t-il une preuve plus évidente du racisme que le refus, de la part d'Israël, d'accueillir un groupe de juifs  noirs des Etats-Unis et de leur accorder la nationalité israélienne ?
(4.11) Le représentant d'Israël pousse la calomnie jusqu'à prétendre qu'il existe une similitude d'objectifs  entre les mouvements de libération africains et le sionisme mondial. Je ne sais comment il est parvenu à  cette conclusion ! Y a-t-il similitude entre les mouvements de libération africains qui luttent contre les  derniers bastions du colonialisme de peuplement sur leur sol et le mouvement sioniste qui, venu d'Europe,  d'Amérique et d'Union soviétique, a envahi et continue à envahir notre terre arabe ? Y a-t-il similitude  entre les mouvements de libération africains qui luttent pour leur indépendance et leur autodétermination  sur leur terre et le mouvement sioniste mondial agressif qui laisse dans le vague les frontières dont se  dotera l'Etat juif en entreprenant son programme de colonisation expansionniste ?
(4.12) Je défie le représentant d'Israël de donner à la Conférence une définition officielle des frontières  de son pays, sans nous renvoyer aux prétendues frontières sûres qui s'étendent constamment avec l'ex-  pansion de cet Etat.
(4.13) Peut-on prétendre que les mouvements de libération africains et le mouvement sioniste mondial  visent un même objectif, alors qu'Israël entretient des relations étroites avec les régimes impérialistes  et racistes d'Afrique, alors qu'il vend des armes à l'Afrique du Sud et s'abstient de condamner son régime  raciste ?
(4.14) Le représentant d'Israël justifie l'annexion de Jérusalem par l'existence, dans cette ville, d'une  majorité juive avant 1947. Depuis quand cette situation, à supposer qu'elle soit conforme à la réalité,
21 constitue-t-elle un argument ? Aujourd'hui on annexe Jérusalem sous prétexte qu'elle compte une majorité  juive et demain, qui sait, le représentant d'Israël revendiquera peut-être l'annexion de New York.
(4,15) Supposons même que l'existence d'une majorité de population juive soit un argument valable pour  annexer Jérusalem, je voudrais alors que le représentant d'Israël définisse son attitude à l'égard de la  majorité arabe de toute la Palestine. Il sait sans doute qu'au début du siècle, la proportion représentée  par les juifs au regard de la population arabe, dans toute la Palestine, ne dépassait pas 10 % et qu'en
1947, elle était de l'ordre de 50 %.
(4.16) J'arrête là cet exposé des contradictions du représentant d'Israël, me bornant à rappeler que la  Deuxième Guerre mondiale a mené le monde à la destruction simplement pour réaliser le rêve nazi qui a  commencé par l'annexion des régions à majorité ou à minorité allemande ...
(4.17) Monsieur le Président, j'aurais voulu, comme je l'ai déjà dit, n'aborder dans cette enceinte que  des sujets en rapport avec les principes det l'Acte constitutif de l'Organisation, mais j'ai dû y renoncer  pour dénoncer le mensonge et faire prévaloir la vérité.
(4.18) En conclusion, je réaffirme le désir de mon pays de voir cette Conférence couronnée de succès  et le soutien constant qu'il accorde à cette Organisation. Je voudrais également, au nom de mon pays,  remercier le gouvernement et le peuple du Kenya d'avoir accueilli cette Conférence, Merci, Monsieur le  Président.
5. The PRESIDENT:  I thank the head of the delegation of Saudi Arabia, and I now call on Mr. Victor de Pange,  Deputy Director for Education and Cultural and Scientifie Affairs of the Council of Europe.
6.1 M. DE PANGE (Conseil de l'Europe). -  Monsieur le Président, Excellences, Messieurs les ambassadeurs, Mesdames, Mesdemoiselles,  Messieurs, permettez-moi de dire combien je suis heureux de prononcer cette allocution au coeur  de ce beau pays du Kenya, et au centre de cette Afrique qui entretient tant de liens amicaux et  culturels avec notre continent européen.
6.2 M. Kahn-Ackermann, secrétaire général du Conseil de l'Europe, a tenu très particulière-  ment à ce que notre organisation soit présente à cette session de la Conférence générale de  l'Unesco qui marque solennellement son trentième anniversaire. Il m'a chargé de rappeler ici les  liens de collaboration qui existent depuis 1952 entre les deux secrétariats : d'année en année, un  échange régulier de contacts et d'informations a lieu afin de couvrir systématiquement les domaines  où un intérêt commun existe en Europe. Des rencontres au plus haut niveau ont périodiquement  concrétisé les questions où une coordination technique s'est révélée profitable, tant aux deux orga-  nisations qu'aux gouvernements qui en sont membres.
6.3 Cette politique, poursuivie méthodiquement, trouve aujourd'hui son expression dans le domaine  de la planification. Le Directeur général de l'Unesco a envoyé au Secrétaire général du Conseil  de l'Europe l'excellent Projet de programme, si constructif, qui fait l'objet de cette Conférence,  afin que nous puissions soumettre nos commentaires, L'exemple de près de trois décennies a  prouvé que cette coordination a été déjà fructueuse dans de nombreux domaines.
6.4 Si l'exégèse de l'Acte constitutif de l'Unesco et du Statut du Conseil de l'Europe fait ressortir  une convergence dans les motivations politiques, ce n'est pas, Monsieur le Président, une  simple coincidence. Au départ, les deux organisations s'inspirent d'une même conception des  finalités à atteindre et des moyens pour y parvenir, basée, selon les termes de la Charte des  Nations Unies, sur la coopération pacifique entre les peuples et sur l'universalité du phénomène  culturel. Issus des luttes fratricides d'une guerre encore récente, l'Unesco et le Conseil de  l'Europe ont eu pour fondement de leur existence et de leur activité la volonté des Etats membres  de donner une prééminence aux droits de l'homme tant sur le plan mondial que sur le plan européen,
6.5 Toute l'action des dix-neuf Etats membres du Conseil de l'Europe s'inspire de cette concep-  tion. C'est cet esprit qui a présidé à l'élaboration de notre Convention européenne des droits de  l'homme, de la Charte sociale européenne ou de la Convention culturelle européenne, ainsi qu'à  leur mise en oeuvre. La présence d'un observateur du Conseil de l'Europe à la Conférence géné-  rale de l'Unesco est encore un témoignage concret de la similitude fondamentale de nos objectifs  initiaux malgré la diversité de leurs applications,
6.6 Etablie sur de telles bases politiques et juridiques, la coopération entre nos deux organisa-  tions existe non seulement entre les organes, mais prend également la forme d'une contribution  réciproque dans la réalisation de plusieurs projets d'intérêt commun, L'une comme l'autre forme  de coopération pourrait être développée davantage à l'avenir, dans le respect des orientations  fondamentales de nos deux organisations,
6.7 En réunissant tous les deux ans une Conférence des ministres européens de l'éducation, dont  la dernière en date s'est tenue à Stockholm en 1975 et dont la prochaine aura lieu à Strasbourg en
1977, et dernièrement - à Oslo en 1976 - la première Conférence des ministres européens des  affaires culturelles, le Conseil de l'Europe n'a nullement adopté la voie du repli sur soi-même et  de l'égofsme culturel. Nombreux sont les exemples, dans les travaux de ces deux conférences,  d'orientations vers le monde extérieur, c'est-à-dire vers le monde de l'Unesco : problèmes de  l'éducation et de la culture propres au Conseil de l'Europe dans les domaines préscolaire, primaire,
40   secondaire, technique, supérieur (ou encore des enfants des travailleurs migrants) et du dévelop- 21  pement culturel dans le cadre général du système de l'éducation permanente, Notre organisation  attache le plus grand prix aux travaux de ces conférences, dont il assure le secrétariat et met en  oeuvre les résolutions qui sont de sa compétence.
6.8 Il est particulièrement important de souligner que nos relations avec l'Unesco existent non  seulement dans le secteur gouvernemental, mais aussi sur le plan parlementaire, C'est très  certainement sous cet aspect que notre collaboration touche le plus directement le public et peut  avoir le plus grand rayonnement. Des membres du Secrétariat de l'Unesco sont, naturellement,  invités à des réunions de la Commission de la culture et de l'éducation, en fonction des questions  figurant à l'ordre du jour. J'ai plaisir à ce sujet à rappeler que lors de sa 28e session ordinaire,  qui s'est tenue à Strasbourg en septembre dernier, notre Assemblée parlementaire a adopté, sur  la recommandation de sa Commission de la culture et de l'éducation, la résolution 637 relative à  la coopération avec l'Unesco, dont le texte a déjà été envoyé à M. M'Bow en même temps que le  rapport de la Commission, qui était présenté par Mme Wolf. Dans ce texte, l'Assemblée a tenu à  féliciter l'Unesco de ses efforts pour compléter les transformations économiques nécessaires  dans l'optique d'un nouvel ordre économique international par des mesures culturelles et sociales  qui permettent à chaque Etat membre d'avoir sa part du développement, tout en préservant son  identité culturelle.
6.9 L'intérêt porté par l'Assemblée parlementaire aux activités de l'Unesco se manifestera encore  au cours de la présente session par la présence de plusieurs de ses membres au sein de la délé-  gation du Conseil de l'Europe. De même que les parlementaires ont tenu à assister à votre Confé-  rence, le Président de l'Assemblée parlementaire et le Secrétaire général du Conseil de l'Europe  attachent une grande importance au fait qu'assistent aux débats de notre assemblée des représen-  tants hautement qualifiés de l'Unesco. Cette participation permet, en effet, des échanges de vues  qui sont bénéfiques, ne serait-ce que parce qu'ils permettent une appréciation critique, ou même  parfois divergente, de certaines réalités politiques. Nous sommes particulièrement heureux que  le directeur général de l'Unesco, M, M'Bow, ait bien voulu accepter l'invitation de M, Czernetz,  président de l'Assemblée parlementaire, à prendre la parole à la session d'automne de 1977.
6.10 La coopération existe aussi - et je devrais peut-être dire d'abord - entre nos deux secréta-  riats. A une époque de difficultés budgétaires et de concentration des efforts, un examen comparatif,  méthodique et approfondi des programmes des deux organisations s'avère indispensable, Il est  dans les intentions du Secrétaire général du Conseil de l'Europe de poursuivre ses efforts dans  ce sens et de rechercher, partout où cela est possible, les possibilités de coordination ou même  de coopération avec l'Unesco, en particulier dans le cadre de la mise en oeuvre de nos deux plans  à moyen terme qui couvrent sensiblement la même période, Cet effort parallèle de planification  est déjà en soi une invitation à une coopération plus poussée, Pour sa part, le Conseil del'Europe  continuera à convier l'Unesco aux réunions susceptibles de présenter un intérêt pour l'exécution  de son programme. Dans le même esprit, le Secrétaire général s'efforcera d'accepter les invita-  tions qu'il recevra à se faire représenter à des réunions de l'Unesco,
6.11 C'est avec le plus vif intérêt que le Conseil de l'Europe a pris note du très important pro-  gramme de l'Unesco, pour les années à venir, dans le domaine des droits de l'homme, Si le  Conseil de l'Europe a bien une raison d'être, c'est la défense et le développement des droits de  l'homme et des libertés fondamentales, conçus comme la base d'un régime démocratique véritable.  A cet égard, le Conseil de l'Europe est prêt à apporter toute sa contribution à l'Unesco chaque  fois qu'il s'agira de développer la connaissance et l'enseignement des droits de l'homme, notam-  ment dans les universités. Certes, toute action du Conseil de l'Europe dans le domaine des droits  de l'homme tend à en éliminer tout élément de nature politique, en particulier lorsqu'il s'agit de  faire bénéficier l'individu victime d'un système judiciaire d'une protection internationale par la  voie d'une requête auprès d'organismes internationaux, Dans ces conditions, vous ne serez pas  surpris d'apprendre que c'est dans cette optique d'une protection des droits de l'homme sans con-  sidération de caractère politique que le Conseil de l'Europe suit avec intérêt, mais aussi avec  quelque préoccupation, les efforts de l'Unesco tendant à l'élaboration d'une nouvelle Déclaration  sur la race et les préjugés raciaux,
6.12 C'est dans le même esprit que nous suivons les travaux de l'Unesco dans le domaine du droit  à la communication et les projets qui sont examinés ici. Dans ce domaine aussi, la position du  Conseil de l'Europe est claire : c'est de souligner le rôle du Pacte des Nations Unies relatif aux  droits civils et politiques, qui tend à protéger non seulement la liberté d'opinion et d'expression,  mais aussi la liberté d'information et par conséquent la liberté de rechercher et de répandre les  informations et les idées sans considération de frontières, Ces exigences fondamentales se  retrouvent également dans notre Convention européenne des droits de l'homme,
6.13 Dans le domaine de la défense de l'environnement, tant naturel qu'artistique, nos chemins  se sont croisés au moins à deux reprises. Je citerai d'abord la participation de l'Unesco à la  Fondation "Pro Venetia Viva' pour la réalisation d'un centre d'artisanat d'art, et sa participation  active à la première exposition sur les "Aspects de la vie populaire en Europe", qui s'est tenue  en Belgique de juillet à octobre 1975. Il convient de mentionner aussi toutes les activités en rela-  tion avec l'Année européenne du patrimoine architectural, qui nous fait suivre de très près la mise  en oeuvre de la Convention de l'Unesco concernant la protection du patrimoine mondial, culturel  et naturel. Notre Assemblée n'a pas manqué de recommander à nos Etats membres de ratifier cet
21 important instrument juridique, qui exprime très certainement notre commun souci de rester  fidèles à nous-mêmes, et en particulier de construire un avenir pour notre passé, thème de l'Année  européenne du patrimoine architectural. Dans ce contexte, je tiens à mentionner également la  résolution 636 relative à la sauvegarde du patrimoine architectural d'Istanbul que l'Assemblée  parlementaire du Conseil de l'Europe a adoptée à sa session de septembre 1976 et par laquelle  l'Unesco a été invitée à contribuer activement à la recherche de moyens et de solutions en faveur  de la sauvegarde d'Istanbul.
6.14 Je voudrais enfin me référer brièvement à nos activités dans le domaine du sport qui, tant  dans le cadre du Conseil de l'Europe qu'au sein de l'Unesco, ont fait récemment l'objet de confé-  rences ministérielles, Le Conseil de l'Europe est en train d'élaborer les structures organiques  et administratives appropriées qui prendront en charge le développement du sport dans nos Etats  membres. Pour éviter des doubles emplois et nous faire bénéficier mutuellement de nos travaux  respectifs, nos deux organisations ne manqueront pas là aussi, je l'espère, de coopérer étroitement,
6.15 Je vous remercie, Monsieur le Président, de m'avoir permis de faire entendre à cette session  de la Conférence générale de l'Unesco la voix du Conseil de l'Europe.
7.1 The PRESIDENT:  On your behalf, ladies and gentlemen, I wish to thank the Deputy Director for Education and  Cultural and Scientific Affairs of the Council of Europe, but before I call on the next speaker, I  have a communication from the Chair.  ANNOUNCEMENT BY THE PRESIDENT CONCERNING THE WORK OF THE GENERAL  COMMITTEE/COMMUNICATION DU PRESIDENT CONCERNANT LES TRAVAUX DU BUREAU/  COMUNICACION DEL PRESIDENTE SOBRE LOS TRABAJOS DE LA MESA/  COOBINEHHE NPENCEIATEJS OTHOCHTEJBHO PABOTEI IIPE3H1HYMA/  ME EE
8.1 The PRESIDENT:  Ladies and gentlemen, I would like to report briefly to you on the meeting of the General  Committee which took place this morning.
8.2 The Committee heard reports from the Chairmen of the different Commissions and the Chair-  man of the Drafting and Negotiation Group on the progress of their work. The Chairman of Com-  mission III having informed us that his Commission has completed its discussions on item 45  concerning the definition of regions with a view to the execution of regional activities, the Bureau  decided that the Chairman of Commission III would make a special report on this item to the  plenary on Monday. In the same way, the General Committee agreed, after hearing the Chairman  of the Administrative Commission, that, in view of the urgency of item 51, Supplementary esti-  mates, this item would also be presented to the plenary by the Chairman on Monday, by which  time the Commission would have completed its discussions on the matter. With regard to the  progress of the work of the Drafting and Negotiation Group, the Committee was informed by the  Chairman that the Group had started discussing item 11 of the Agenda, Unesco's contribution to  the establishment of a new economic order, and that he had high hopes of presenting a text agreed  upon by consensus. The Chairman of the Drafting and Negotiation Group having drawn the atten-  tion of the General Committee to the necessity of fixing a deadline for submission of draft resolu-  tions concerning those items to be discussed by the Drafting and Negotiation Group according to  the provisions of paragraph 14. 6 of document 19 C/2, the Committee decided that the deadline for the  submission of resolutions concerning items 9 and 10 should be 6 p.m. on Monday, 8 November 1976.
8.3 The General Committee then went on to discuss the provisional budget ceiling and heard a  statement from the Director-General, who indicated that he was prepared to absorb within the  budget level proposed by him, with the support of the Executive Board, extra costs related to the  Medical Benefits Fund and to the possible increase in the number of members of the Executive  Board, as well as the costs of certain additional programme proposals which are before the Con-  ference in reports by the Director-General, The Committee agreed to recommend that a draft  resolution should be submitted to the General Conference incorporating the amount of $244,413,000  as a provisional budget ceiling, with the proviso that draft resolutions with budgetary implications  should not be adopted unless corresponding reductions were made in the programme and budget.
8.4 I now call upon H.E. Don Horacio Bustamante, Ambassador and Permanent Delegate of  Panama to Unesco and head of the delegation of Panama, to address us.  GENERAL POLICY DEBATE (continued)/DEBAT DE POLITIQUE GENERALE (suite)/ DEBATE  DE POLITICA GENERAL (continuacién)  OBCYXIEHHE BONPOCOB OBIEX MNONHTHKH (npomonxenue)/ (tb ) dladliiilintl ass Le
(9.1) M. BUSTAMANTE (Panama). - (Traduit de l'espagnol. )  Monsieur le Président, Monsieur le Directeur général, Monsieur le Président du Conseil exécutif,  Mesdames, Messieurs, je veux avant tout présenter à Monsieur le Président mes félicitations les plus  sincères et celles de la République de Panama pour son élection à la présidence de cette dix-neuvième  session de la Conférence générale de l'Unesco. Connaissant sa brillante carrière politique et son expérience  de ce genre de débats, nous savons qu'il dirigera à la perfection les travaux de cette assemblée.
(9.2) Je veux aussi, au nom de mon pays et en mon nom propre, remercier S. Exc. le Président de la  République du Kenya et tout son gouvernement de l'heureuse initiative qui a permis de faire de cette magni-  fique capitale de Nairobi le siège d'une des manifestations les plus importantes du monde actuel, et leur  exprimer notre reconnaissance pour leur accueil chaleureux et pour les efforts auxquels nous devons la  parfaite organisation de notre réunion.
(9.3) Monsieur le Président, dans ce superbe Centre Kenyatta qui nous accueille aujourd'hui, l'Unesco a,  métaphoriquement parlant, revêtu ses habits de gala pour célébrer ses trente années d'existence : trente  années de travail tenace et fécond au service de tous les peuples du monde ; trente années depuis ce jour  de 1946 où, dans un Londres dévasté par une des guerres les plus atroces de l'histoire, d'éminentes per-  sonnalités se sont réunies pour fonder cette grande Organisation. Depuis lors, que de choses ont été  réalisées, combien de personnalités - dont certaines vivent encore tandis que d'autres ont malheureusement  disparu - ont guidé sur les voies du savoir et de la culture une organisation en constant développement,  qui a sans cesse accueilli de nouveaux pays parmi ses Etats membres, auxquels elle a apporté une aide  croissante.
(9.4) Dans l'histoire de l'humanité, les civilisations, les religions et les cultures ont connu des époques  de décadence et des époques de splendeur. Qu'une organisation comme la nôtre connaisse un moment  difficile de son histoire ne doit décourager personne. Vous, Monsieur le Directeur général, avec la ténacité,  le courage et la détermination qui, d'un petit village du Sénégal, vous ont amené à la position que vous  occupez aujourd'hui, faites face aux difficultés avec la bravoure du guerrier, le dévouement du religieux  et l'habileté du politique et du diplomate.
(9.5) Depuis sept ans que je représente mon pays à l'Unesco, je me suis profondément attaché à cette  Organisation, à laquelle je consacre l'essentiel de ma vie active ; ses problèmes sont les miens et je les  suis avec la préoccupation et l'affection d'un père pour son enfant. Nous devons tous aider de notre mieux  le Directeur général dans son effort constant pour améliorer les destinées de cette maison. Il sait accepter  toutes les suggestions constructives qui vont dans le sens de ses idées touchant la rénovation des structures  de l'Organisation.
(9.6) Avec les projets de plan à moyen terme, avec les programmes biennaux qui découlent de leurs  objectifs, avec le remaniement et l'assouplissement des structures des différentes commissions, nous  vivons une nouvelle expérience dont l'intérêt devrait être confirmé par la présente assemblée à l'issue de  ses travaux. Je suis sûr, Monsieur le Président, que les nouveaux programmes établis contribueront  sensiblement à développer la capacité créatrice et technique, et à consolider les assises morales de nos  peuples.
(9.7) Dans les programmes issus des nouvelles structures en matière d'éducation, il faut louer l'attention  qui est apportée à l'élaboration de la politique scientifique et technologique, à la coopération internationale,  aux programmes intéressant la jeunesse, à la promotion des sciences sociales, à la communication et au  développement culturel.
(9.8) La grandeur du destin de l'Unesco découle en partie de ces journées de 1974 au cours desquelles  a été décidée par les Nations Unies l'instauration d'un nouvel ordre économique international. Il était en  effet évident que l'Unesco, en tant qu'organisme des Nations Unies, contribuerait dans sa sphère de com-  pétence, à la réalisation de l'équilibre souhaitable entre les pays développés et les pays en développement,  dans un monde où la justice et l'équité devraient, pour le bien de tous les peuples, régner plus largement  qu'aujourd'hui.
(9.9) L'oeuvre que vous avez vous-même, Monsieur le Directeur général, si précisément définie dans  votre livre "Le monde en devenir", est sans aucun doute la base de notre avenir. La tâche est immense ;  elle est ardue et nul ne sait le temps qu'il faudra pour la mener à bien. Certes, il existe des obstacles,  mais la volonté des hommes, les besoins des peuples et l'essor pris par tant de nouveaux Etats qui ont  conquis leur indépendance sont de nature à accélérer considérablement les échanges technologiques et  scientifiques favorables aux pays en développement et l'entraide qui doit exister entre ces pays, donc à  faciliter la grande coopération internationale.
(9.10) Monsieur le Président, mon pays, la République du Panama, ne s'étend que sur 75. 000 km?2, Ce  pays, petit mais généreux, unit les deux grandes parties du continent américain. A divers moments de
21 l'histoire, nous avons joué un rôle de premier plan, dû à notre situation géographique privilégiée. C'est  sur nos côtes que les colonisateurs espagnols ont pour la première fois foulé le sol du continent américain,  C'est dans notre capitale que Bolivar a réuni son fameux Congrès amphictyonique, né du plus beau rêve  d'union entre les peuples qui ait jamais pris naissance dans l'esprit d'un homme. Notre terre a ouvert ses  entrailles pour doter l'humanité d'une voie interocéanique propre à faciliter les communications maritimes  entre les deux plus vastes océans du monde. Mais notre pays n'est pas seulement un canal, comme  auraient tendance à le croire bon nombre de ceux qui prononcent son nom. C'est un pays qui a, comme  tout autre pays en développement, ses besoins et ses problèmes, un pays qui, comme tout Etat qui  s'efforce de progresser, aspire à occuper dans le monde une place digne de lui et cherche en conséquence  à atteindre au plus vite les objectifs auxquels répondent ses institutions nationales.
(9.11) Les idéaux de progrès et de justice sociale du Général Torrijos et le désir qu'a eu tout son gouver-  nement d'élever le niveau éducatif et culturel de notre peuple - dont se sont si longtemps désintéressées  certaines castes exclusives et dominatrices - ont été à l'origine d'un travail auquel est venue s'ajouter  l'action de cette grande Organisation qu'est l'Unesco. Le développement de notre programme éducatif a  été grandement facilité par l'aide efficace que l'Unesco nous a apportée et qui, prenant la forme de  services d'experts ou de consultants, de séminaires et de conférences, a permis la mise en oeuvre d'un  programme d'éducation dont les régions les plus reculées de notre pays ont pu bénéficier grâce aux efforts  du Ministère de l'éducation et grâce aussi aux conseils de l'Unesco.
(9.12) Nos populations paysannes, jadis dispersées, vivant dans les ténèbres d'un analphabétisme total  dont nulne se souciait, sont aujourd'hui rassemblées dans des communautés progressistes dotées de  nombreuses écoles, où adultes et enfants partagent leur temps entre l'étude et les travaux des champs ou  des ateliers, se forgeant un avenir plein d'espérances.
(9.13) En même temps qu'elle favorisait les programmes de développement de l'éducation, l'Unesco a  créé à Panama, en 1971, l'Institut centro-américain pour la formation des administrateurs et cadres  de l'enseignement, dont l'action a été bénéfique non seulement pour notre pays mais aussi, grâce aux  nombreuses bourses offertes pourles autres pays d'Amérique centrale.
(9.14) Dans le cadre du Programme de participation de l'Unesco, notre patrimoine historique national a  bénéficié d'une aide technique très substantielle : restauration de monuments et d'églises de l'époque  coloniale, planification de tous nos musées.
(9.15) Le Département des sciences sociales de l'Unesco nous a envoyé d'éminents’ juristes qui ont ré-  organisé, dans ses bases et dans sa structure, l'appareil judiciaire de notre République.
(9.16) Au mois de mai dernier, nous avons eu le grand honneur de recevoir la visite du directeur général  de l'Unesco, M. M'Bow, et celui-ci a pu se rendre compte de ce qu'est la volonté d'un peuple qui lutte  pour s'élever dans la dignité au-dessus d'un passé médiocre, s'inspirant en cela de l'idéal du Général  Torrijos, selon lequel tout peuple doit participer aux affaires qui intéressent sa patrie et être dûment pris  en considération dans le règlement de ces affaires.
(9.17) Parmi les plus nobles objectifs de l'Unesco figurent l'élimination du colonialisme, du racisme et  de l'apartheid ainsi que la défense des droits de l'homme. Pour des raisons historiques diverses et à  cause de sa situation géographique, mon pays est devenu un carrefour mondial où se rencontrent depuis  toujours toutes les races de la terre. La race noire constitue près de 50 % de notre population, Toutes les  autres races sont représentées dans nos villes et nos campagnes depuis plusieurs générations. Cela  explique, Monsieur le Président, que pour nous le mot "race'' est synonyme de ''noblesse', de "dignité"  et ""d'orgueil" et ne reflète nullement cette notion de différenciation et de discrimination dont il a été fait  un si vil usage dans certains pays du monde.
(9.18) Si mon pays se sent de grandes affinités avec les pays du continent africain, ce n'est pas seulement  parce qu'il fait, lui aussi, partie de ces pays du Tiers Monde qui ont des besoins et des problèmes très  semblables ; ce n'est pas non plus seulement parce qu'il trouve merveilleuse la façon dont de nombreux  pays africains ont accédé à l'indépendance ; cela tient aussi, Monsieur le Président, à ce que nous ne  pouvons pas admettre ce qui se passe dans le sud du grand continent africain, ce qu'il y a de particulière-  ment injuste, odieux et inhumain dans ce qui s'y fait. Pour nous, l'être humain est un. La couleur de sa  peau n'est que le signe distinctif de la région du globe où sont nés ses ancêtres. Dans tous les groupes qui  se distinguent les uns des autres par la couleur de la peau on trouve de grandes intellectuels, de grandes  valeurs humaines et des travailleurs de niveaux équivalents. C'est pourquoi nous considérons que tout être  humain a le droit et le devoir de s'opposer par les moyens les plus divers à la discrimination raciale,  sous quelque forme qu'elle se présente.
(9.19) Enfin, Monsieur le Président, je veux dire quelques mots au sujet de la langue espagnole. Mon  pays a eu l'honneur de présenter àla dix-huitième session de la Conférence générale un projet de résolu-  tion touchant l'emploi de notre langue à l'Unesco, projet qui fut appuyé par tous les pays de langue espa-  gnole et par le Bureau d'éducation ibéro-américain. A la suite de la présentation de ce projet, le Comité  de la langue espagnole s'est mis à travailler intensément pour obtenir que l'emploi de l'espagnol soit  immédiatement développé, et cela pour trois raisons essentielles : premièrement, la langue en général  est à la fois moyen d'expression et de communication, instrument d'acquisition et de transmission du  savoir, lien essentiel entre les pays qui parlent la même langue. Deuxièmement, en ce qui concerne  l'espagnol, 300 millions d'êtres humains le parlent actuellement et, de plus, on pense qu'avec l'accroisse-  ment démographique il y en aura 500 millions à la fin du siècle. Enfin, vu la vitesse à laquelle augmentent  nos populations et la somme croissante d'éducation et de culture que l'Unesco doit leur apporter, nous  voulons que la langue espagnole occupe dans le monde la place nécessaire pour que l'Organisation puisse  s'acquitter efficacement du travail qu'elle va avoir à accomplir avec nos peuples.
(9.20) Je tiens à profiter de cette occasion pour remercier le Directeur général de tout ce qu'il a déjà  fait en ce sens ainsi que des prévisions contenues dans le document qu'il a présenté pour le prochain exer-  cice biennal. Je veux également exprimer mes remerciements au Bureau des conférences, des langues et  des documents pour l'effort qu'il a déjà accompli et au Département chargé des publications pour l'attention  qu'il apporte à l'important projet en question.
(9.21) Monsieur le Président, un jour, dans mon pays, de modestes travailleurs de notre capitale se sont 21  avisés de demander à leur patron l'autorisation de s'absenter pendant un temps pour aller alphabétiser une  communauté paysanne. Les ouvriers n'avaient jamais enseigné, les villageois n'avaient jamais tenu un  livre et ne savaient ni lire ni écrire. Chaque soir, fatigués à la fin d'une dure journée de travail dans les  champs, les villageois sont allés s'asseoir sur les durs bancs d'une classe improvisée, Et là, en deux  mois, avec ces professeurs également improvisés, ils ont appris à lire et à écrire. Récompense inattendue,  ce groupe de travailleurs a obtenu l'année dernière une mention honorable à l'occasion de l'attribution du  prix "Reza Pahlavi"" décerné par le Comité mondial de l'alphabétisation.
(9.22) Si j'ai conté cette histoire, Monsieur le Président, c'est qu'il s'agit 1a d'un petit exemple de solida-  rité humaine qui montre bien quel doit être l'objectif essentiel de l'Unesco : unir les hommes pour que  l'oeuvre de l'Organisation puisse devenir plus féconde et surtout pour que puisse régner dans le monde la  paix nécessaire au bonheur de l'humanité tout entière. Je vous remercie, Monsieur le Président.  (Mr. Lal Shrestha, Nepal, took the Chair. )
10. The PRESIDENT:  I thank the head of the delegation of Panama, and I now call on Mr. A. Al Moallimy,  Ambassador and head of the delegation of the Arab Republic of Yemen.  (ond) ) el aly  £ Lat linly af lt FLE Sola NN aU all os Baal palpall sus) V6 us I all
6 ole 6 law  oy GAN IRENE Laye épais dieu Sal Lbs a ge ol ol of eal) ci lay ÿ  » Lenni 5 GegSiomg amt pe Lita Lans Lib Las po jus LS € alla, LIT (LY)  eB) Lin Blau] (glo (Sol Loin Li Condy Gago dpa! Salle isl ¢ Gunsdl) om spas — yy  lly leds clas dow fp) contd! Lie Leos Gill cela edu) ley
4 SUV pl wile edu Wb a US ol Lamy. A5 pl lesan 6 Lisp ge WI ams  Li po Us, Lob Odhat ec padll gure, Bully pale spas dues 5 Baad! AA SIT o, BY nls gl  ATL  METI, + TRC) BS NL BIE EI BLUR he EE BE ST DR a Mi  bial ode Lu eye oil dant donu  5 Land JI Gus esl ally € cual! ala Js  dW) Lol ball Jy all pea Pl pnals € Golan Yl elpanll dass € plall 0503, 2e Al 350d) ds  Is AE aigu ela] usd) iss) allel bil  pe, os ls, pus Com ¢ Boul olay  su Vs ste ou LE le Lap re Lei US clins + Mie  GS all sin Labia GLI Leo ball,  ILE | PR ES DRA A By SR JR lil lor ail I Jy all mys oF la Viet, iss yyy  pe lle pull 555059 Ges (JI Age l'aile Slual pou 5 € Laggas JMS oe 6 Au los L  boli 6 LeMEnuly Lin del ce aille gaëll pad Lunly Lilas os Le ail Wily + opal] os  os ¢ Lalor del os sls JV Sal bas ESA oaulss 6 Ligiliosing 6 Lomas, pnt  IT) RE Fn it l'a BE BE BE beats 15 spé del Gap JS LI  val pny aS apd € hall Lon lS, Leo Cand) sin ad nie SAN pad! oF itl)  He ola ay lrhelag ie pall prolly 35 J Lao race oie al of wim iY  es EN pi yao GEN ELLEN Bs Ge i) i ey laid! LAN Sits Justa  Gey lo JS dll GE clad] pu Sonal) isepeall Js Léa Egy LLY 5 Lays  By Laid ly BSI) il) Iles Sopa) sly aly Basil) ge Lyon V1 Les lhse dis (gf Space JS Vpn  ber Le 5 Eu dy Loe LS pus locus lady ale, Lally cult USE Le don ca lly  es sur 0 Any aa, Bols JL LIT ES. CUR AT) {SOU UA; Apte)! aa |  WIPO | RCO FI Ft  : BN Vine 5, 5e dead : lai sad hill ol call  alain SN 0 fo dnl, tapis AV San Th i tll ol amer as ils engi 4 Ly  du oll) 605 gill pplally Ball All Yl Lied) pans gil) darbiall a) Lal) dy Las V1 :  pall a hes eia GU pul Le wis oF 5 sandy BB pl hes Bales Bl
45 Cp GA yd ägan! go BLY ¢ Ghul plan, Liason (lial agi oF Le mess Yy yyy  à 351 côlJl pas aol läso ail ad J 1 Shall PL! Jay ull cues ui «geil! Yes JS  POPC] ou À SLOP SUC él L'an Oil 51 LS SCS US JU Au PE [POR SONIC | 5 dal & ASE SSL J  opal) Jolie any lod  Labial gious) flsly dsombaadly wo los sls PALL II) Pe SE SEO LA G0t  petal pe 21 (550,001 30 Ld ly gt) gen bpd SES palanll Bu hal ia ball Ls 6 LÉ  Sosy 401) Cy dag Jae 06 pss 5 Jas Sa, ai lay Cogan 88 dal Lass âne le Au dl AS SLs) oF LS  . pala! Jobe JS  bias pulelail Sy agisl! *Läsly FLE, 35 Lidl 6 pall pad) aul Spa oF op om pbs us —1 1500  JoeB) baby Lite go I 8 Ÿ Boil) odin sel LS 4 Anais 1* Las Y SD ally Susp)  ent us plie J. 0) RE WON |
(11.1) M. AL MOALLIMY (Yémen). - (Traduit de l'arabe. )  Monsieur le Président, Monsieur le Président du Conseil exécutif, Monsieur le Directeur général,  Messieurs les chefs et membres des délégations, Mesdames, Messieurs, je voudrais tout d'abord exprimer  notre consternation devant l'épreuve subie par le peuple indonésien à la suite du tremblement de terre sur-  venu récemment, et assurer le peuple et le gouvernement de l'Indonésie de toute notre sympathie et de  notre solidarité.
(11.2) Je tiens aussi à remercier vivement le gouvernement et le peuple du Kenya, ainsi que le grand  homme d'Etat qu'est le Président de ce pays, d'avoir accueilli la Conférence générale, des moyens mis à  notre disposition, de la bonne organisation de la Conférence, et de la bienveillance dont fait preuve ce noble  peuple, soucieux du succès de cette session, la première à se tenir en terre africaine ; ce qui prouve  l'importance accrue du rôle que peut jouer l'immense continent africain pour renforcer la compréhension  entre les peuples et les rapprocher, quelles que soient leur couleur, leur culture ou leur religion.
(11.3) Je dois aussi rendre hommage aux efforts judicieux et considérables qu'a faits le directeur général, 21  M. Amadou-Mahtar M'Bow, depuis deux ans, pour faire traverser à l'Organisation la période critique  qu'elle a connue depuis la dix-huitième session de la Conférence générale, en raison de difficultés finan-  cières et du fait que certains Etats - n'approuvant pas certaines résolutions adoptées par la dix-huitième  session - n'ont pas rempli leurs engagements financiers à l'égard de l'Organisation.
(11. 4) Nous demandons instamment à ces Etats de verser sans plus tarder l'arriéré de leurs contributions  et de ne pas subordonner à la réalisation de leurs désirs le respect de leurs engagements financiers envers  l'Organisation.
(11.5) Je voudrais également souhaiter la bienvenue aux Etats qui ont récemment adhéré à la communauté  de l'Unesco, en espérant qu'ils participeront activement, maintenant qu'ils en sont membres, au succès de  sa mission qui est, notamment, d'instaurer et de consolider la paix et la compréhension entre les peuples.  Nous exprimons ici notre solidarité et notre soutien à tous les peuples qui luttent pour leur liberté et leur  indépendance, notamment à ceux de la Rhodésie, de l'Afrique du Sud, et de la Palestine meurtrie qui lutte  toujours pour le droit à l'existence, à son territoire et à la vie, après l'usurpation commise par l'entité  sioniste, raciste et impérialiste. Nous sommes certains que le jour est proche où ces peuples obtiendront  leur liberté grâce a leur lutte persévérante.
(11.6) Nous avons tous écouté attentivement ce qu'a dit le Directeur général, notamment en ce qui con-  cerne les obstacles opposés par Israël à l'exécution de la résolution relative à Jérusalem. Malgré les  nombreuses et fréquentes résolutions adoptées à propos de la Ville sainte et d'autres sujets étroitement  liés à l'occupation féroce de la Palestine par l'usurpateur sioniste, Israël poursuit toujours avec arro-  gance, violence et insolence l'exécution de son plan criminel, perfide et agressif, qui vise à changer les  caractères culturels et religieux de Jérusalem, en défiant toutes les lois et les résolutions internationales  dont il ne tient généralement pas compte et qu'il méprise. Aussi la République arabe du Yémen demande-  t-elle à la Conférence générale de réaffirmer ses résolutions précédentes relatives à Jérusalem, de stig-  matiser l'arrogante et insolente agression israélienne et d'oeuvrer en vue de décourager cetteagression.
(11.7) Monsieur le Président, je voudrais souligner ici l'importance du rôle de l'Unesco, et des nobles  objectifs humanitaires qu'elle cherche à atteindre dans les domaines de l'éducation, de la culture et de  la science, qui constituent le fondement du progrès et de la prospérité. Permettez-moi également d'expri-  mer notre satisfaction pour la place accrue accordée aux sciences sociales et humaines dans les pro-  grammes de l'Unesco. Nous soulignons aussi le rôle qui incombe à l'Unesco dans l'aide aux pays en déve-  loppement soucieux de réorganiser leur système éducatif en fonction de leurs besoins et en accord avec  leurs plans de développement.
(11.8) L'accroissement constant des besoins du développement économique et social rend nécessaire de  renforcer l'aide en ressources financières et humaines accordée par les pays développés et les organisa-  tions internationales aux pays en développement pour leur permettre d'atteindre leurs objectifs de crois-  sance et de combler au plus tôt le fossé qui ne cesse de s'élargir entre eux et les pays développés. Il faut  pour cela que chaque pays réexamine la politique économique qu'il adopte àl'égard des autres et que les  problèmes cessent d'être considérés sur un plan strictement régional pour être placés dans une perspec-  tive mondiale, globale et intégrée. Notre délégation approuve dans son ensemble le contenu du document
19 C/15 relatif à la contribution de l'Unesco à l'instauration d'un nouvel ordre économique international,  et elle est persuadée que tous les pays, développés et en développement, riches et pauvres, tireront de  cette contribution le plus grand profit.
(11.9) Nous appelons l'attention des participants à cette conférence sur la nécessité d'accorder une impor-  tance particulière à la formation des cadres en renforçant les centres nationaux, régionaux et internatio-  naux de formation qui assurent aux Etats concernés les compétences et les qualifications nécessaires au  développement de leurs institutions éducatives et culturelles et à la réalisation de leurs objectifs.
(11.10) Aussi demandons-nous à l'Unesco de poursuivre et d'accroître son aide financière et technique  au Centre régional d'alphabétisation fonctionnelle en milieu rural pour les Etats arabes (ASFEC) afin de  lui permettre d'élargir et de diversifier ses services en les étendant aux programmes de développement  social, d'alphabétisation des adultes et de formation professionnelle dans divers domaines.
(11.11) Permettez-moi, Monsieur le Président, de présenter un bref aperçu de l'enseignement dans la Répu-  blique arabe du Yémen, qui commence à se doter d'institutions éducatives modernes. Le Yémen vivait dans un  isolement complet avant que la Révolution du 26 septembre 1962 ouvre à son peuple la possibilité d'édifierl'infra-  structure de son développement dans tous les domaines, à commencer par celui de l'éducation, considérée  comme la pierre angulaire de tout progrès social et économique, Conscient de l'importance de l'éducation dans  la consolidation des plans socio-économiques, notre gouvernement a entrepris de développer l'enseignement  primaire, secondaire et supérieur ; il s'efforce de diversifier l'enseignement en créant, parallèlement à l'en-  seignement de type traditionnel, un enseignement commercial, industriel et agricole, afin de lier le système  éducatif au plan de développement.
(11.12) Le Yémen, en tant que pays en développement, souffre d'un taux élevé d'analphabétisme, qui cons-  titue un obstacle majeur à son développement. L'élimination de cet obstacle au moyen de l'enseignement  formel étant coûteuse et difficile, notre gouvernement s'est tourné vers l'enseignement extrascolaire  qu'il adopte en tant que stratégie nouvelle complémentaire de l'enseignement formel, qui pare à ses insuf-  fisances et offre à tous ceux qui n'ont pas eu accès à l'enseignement la possibilité d'acquérir une formation  de base tout en apprenant à lire et à écrire. Ce genre d'enseignement, malgré sa nouveauté, trouve une  large audience dans les masses, car il est plus étroitement lié aux besoins des individus et répond mieux  aux exigences du développement.
(11.13) Je dois aussi signaler l'importance attachée par le gouvernement à l'éducation des femmes,  appelées à jouer un grand rôle dans tous les domaines du développement. L'Etat a créé plusieurs centres  ruraux d'éducation des femmes adultes, en plus des centres existants dafis les villes principales. Les  filles d'âge scolaire ont la possibilité d'accéder à tous les niveaux d'enseignement.
(11.14) Partant du principe qui veut qu'on ménage à tous des chances d'accès à l'enseignement, nous  accordons une importance particulière à la formation et au perfectionnement des maîtres pour faire face
21 aux besoins accrus d'enseignants qualifiés et à l'accroissement considérable du nombre de ceux qui dé-  sirent faire des études. La création, à la nouvelle université de Sana'a, d'une faculté de pédagogie contri-  buera activement à la formation de cadres qualifiés aptes à dispenser l'enseignement à tous les niveaux,
(11.15) Je voudrais, en terminant, présenter au Directeur général, aux chefs et membres des délégations  ainsi qu'à l'ensemble du personnel de l'Unesco, mes voeux sincères à l'occasion du trentième anniversaire  de l'Organisation. Je saisis cette occasion pour exprimer à l'Organisation toute notre solidarité et notre  appui. Merci, Monsieur le Président.
12. The PRESIDENT:  I now give the floor to Mr. E. L. Ntloedibe, the representative of the Pan Africanist Congress  of Azania.
13.1 Mr. NTLOEDIBE (Pan Africanist Congress of Azania):  Mr. President, distinguished ministers, your excellencies, comrades and friends: on behalf  of my party, the Pan Africanist Congress of Azania, my leader Mangaliso Sobukwe, and the  people of Azania, we wish to express our sincerest gratitude for being invited to participate in  the nineteenth session of the General Conference and for being given the opportunity to address  this august gathering. May we also concur with the sentiments of those who have expressed  their views regarding your election, Mr. President, to such an important office as the presidency  of the nineteenth session of the General Conference of Unesco.
13.2 Mr. President, we also wish to congratulate in the same breath the following countries on  being admitted to Unesco as full members: Grenada, Surinam, Seychelles, Papua New Guinea,  Mozambique and the People's Republic of Angola.
13.3 The importance of the nineteenth session of the General Conference of Unesco stems not  only from the fact that it is being held for the first time on the soil of Africa, but also from the  fact that it is being held at what we regard as a crucial time in the history of our liberation  struggle in the entire Southern African region.
13.4 We cannot omit to congratulate the Director-General who, for the last two years, in the  face of serious odds, has managed to give Unesco the kind of orientation which has enabled this  Organization to survive the conspiracy of those who were bent on frustrating its efforts. We  salute you, Mr. Director-General and hail your determination to see to it that Unesco truly  adheres to the principles for which it was established thirty years ago. It gave us great pleasure,  Mr. President, to have fruitful discussions with the Director-General during his brief visit to  Tanzania recently when he met the liberation movements at the OAU Liberation Committee Head-  quarters in Dar es Salaam. On this occasion the Director-General showed very great interest in  the work of the liberation movements and showed great understanding of our problems in educa-  tional matters. This is the kind of orientation I referred to a second ago - hence our appreciation  of the leadership you give this Organization.
13.5 Turning directly to Azania, we want to make this observation: the principal contradiction  in racist South Africa is imperialist exploitation in association with white domination. The black  people there live in colonial conditions, and are denied the right to self-determination. We are  fully aware that one powerful Western nation prompts and supports that régime. In spite of the  fact that it always says that it is opposed to racial discrimination, it also in the same breath says  that the profit accruing from apartheid is tantalizing. The mounting pressure of world opinion  against racist South Africa is both an opposition to her racial policies and support for the exercise  of the right of self-determination by the black people.
13. 6 International pressure has exposed the conflict between the two principles of self-  determination and domestic jurisdiction. The concept of self-determination is a national and a  natural right that is universally acknowledged. It is recognized in international law as a pre-  requisite for the promotion and protection of human rights and fundamental freedoms, and as the  main essential base for the development of friendly relations among nations and for the achieve-  ment of international peace and security. Racist South Africa does not comply with these condi-  tions. The obnoxious policies of racist South Africa have been discussed by Unesco and other  international organizations for over thirty years and resolutions have been adopted against the  racist régime - but with the passing of every year, the African people of Azania continue to be  subjected to increased brutalities, in the form of tortures, restrictions, hangings, bannings,  detentions and massacres. Our people have become a nation of prisoners. Our youth, and the  working people and the entire Black population of Azania have reached the stage where they now  say "No more!' How many more Sharpevilles and Sowetos must the Black people go through  before we can live in peace and harmony in the land of our birth?
13.7 The national uprising now taking place inside Azania, as instituted by our youth from
16 June this year is a great historical awakening of the national and political consciousness,  signalling the beginning of the end of oppression and exploitation, which aroused the recognition  of our people to their right of self-determination. It is a continuation of the struggle that has  been waged over the years. The present national uprising, as all of you are aware, will go on  until the dawn of liberation in that country comes. It will go on until Azania is free. As you are  aware, Mr. President, our students have decided not to write examinations this year, and very  soon there is going to be a decision no longer to go to any school under the Bantu education until
50   the South African economy collapses. This is the determination of the African people. Mr. Presi-  dent, everybody is aware that racist South Africa is presently on the verge of being engulfed in  the fierce flames of intensified revolutionary armed struggle. At the present time racist South  Africa has detained without trial 1, 000 people including leaders of PAC such as Comrade Zeph  Mothopeng, Selby Ngendane, alongside 300 other leading members of the PAC and the African  National Congress and leaders of the black consciousness movement and several thousands of  schoolchildren and young people of Azania.
13.8 Regarding the granting of so-called independence to the Transkei,  tion, the PAC is clear and unequivocal. We consider this as a political fraud, deceit and chicanery a kind of window-dressing which racist South Africa wants to sell to the outside world in an attempt ’ to disentangle itself from international isolation and win acceptance and respectability. It is a fact that the whites in South Africa have always been scared by the prospect of a united black population acting in unison. The position of the PAC with regard to the comic entertainment called "Transkei independence" is that our people have always maintained and continue to maintain unequivocally that the political phrase "national independence’ means freedom from white domination in accor-  dance with the principle of self-determination as it applies to all peoples throughout the world.  Our strategy for liberation is based upon the demolition of the colonial  and brutally built up over the past three-and-a-half centuries and not upon the local peculiarity of  white racism or apartheid. We of PAC will oppose this bogus independence and continue to mobilize our people to heighten their resistance until the total liberation and total unity of our people in  Azania is achieved.  the stand of my organiza-  structures that were forcibly
13.9 On the subject of education, Mr. President, we wish to discuss in brief outline our general  educational perspective and the need for a broad survey of the content of the educational system  and the facilities available for following it. We have the historical responsibility to provide our  people with a liberating education which takes into account the high degree of competence required  to tackle all the tasks of liberation efficiently and effectively and to train a large contingent of  cadres who will be capable of seeing the attendant tasks in a wide perspective, and formulating an  integrated programme of action and of exercising the requisite responsibility and authority in its  successful implementation.
13.10 There are two key matters in education, in our view, namely, its ideological transformation  and its democratization. We are confronted with two physical problems in this respect, the train-  ing of cadres and the publication of textbooks. We think that it is essential that children, for  instance, should be prepared so that when they enter school they are able to benefit immediately by  what they learn. They must therefore be subjected to a preschool education. Their mothers are  the best teachers in this respect and our education must, consequently, start with their mothers.  Following upon that, the primary school curriculum should take at least six years followed by four  or five years of secondary education, which must be of three kinds, embracing a general training  which leads to higher education as well as training of a professional and vocational nature respec-  tively. The professional secondary school should train cadres and skilled workers in a number of  fields in the economic sphere, such as mechanics, electronics specialists, agriculturalists, metal-  lurgists, etc. The social and cultural areas should be covered in this category. The vocational  secondary school should include courses of at least two years which train workers in specialized  fields to meet urgent national needs. Higher education should prepare specialists in modern pro-  files on a much broader scale than secondary schools in the fields of science, economics and his-  tory. The priority is for training cadres who must learn to teach others while they are being  trained. This is only a temporary solution. The important thing at the moment is time. We can-  not afford to wait for a long time to provide all the conditions for formal education. In the circum-  stances we have to depend on taking advantage of available possibilities, in other words, to rely on  what we have rather than what we might have and to rely on what Unesco has already offered and  continues to offer.
13.11 That is how we hope to create a truly national education and give it the form and shape and  character that the interests of the people demand. We have to create an experience of our own in  order to win complete independence in the field of education, the training of cadres, and the rais-  ing of the general cultural, scientific and professional level of our whole nation. This kind of edu-  cation is not available to the broad masses of our people in our country and we are aware that an  ethnic élite is being trained to serve the retrograde and stunting purposes of domestic colonialism.  The planning of education helps to avoid haphazard training which may result in shortages in one  respect and surpluses in another. We should harmonize the yearnings of those who are capable of  learning by taking into account the demands and needs of national development. The quantitative  development of education must depend on the demands of production geared to the demands of  liberation, culture and the tendencies of social development, so that we acquire the ability and  techniques required to follow these step by step, and at the same time provide cadres for every  region in our country.
13.12 The factors which determine the character of our education system are its content, its  features and its aims. This is the essence of the purpose for which education teaches people,  which class it serves and what ideology it follows. Before it, colonialist or feudalist education  served the interests of the ruling classes with the express purpose of maintaining their rule. We  cannot altogether repudiate past education. We can, however, adopt those of its features that con-  form to our present objectives. It must be revolutionized in relation to our aims and needs. The  educational content must not be based merely on academic study. It must permeate the three
21 components of social development, namely study, productive work and physical and military edu-  cation. In other words, we want our education-to enable those who learn to be conscious of their  duty to make revolution. This liberating education must be taught through the class tendency in  all subjects as well as through participation in liberating activity.
13.13 We must, however, recognize the enemies of a liberating education. The hostile colonial  ideology under which we have been brought up cannot help us to demolish the colonial structures  it helped to construct. The mass media are used to infect us with the colonial virus. The lesson,  the textbook and the teacher must be shorn of this alien purpose. The whole teaching process  must be founded on this basis, both politically and culturally. The principal objective of educa-  tion must be to combine mental work with manual labour, to engender the love of work and respect  for the working man. This also helps the pupils to apply in social production the scientific les-  sons they learn in theory in the classroom. The third integral part of education is that of physical  and military training. This imbues the student with the responsibility for defending his or her  ancestral land. The three together form the component parts of a liberating education with a sound  content. It prepares the young generation to be able to make responsible use of the book, the hoe  or the plough and the gun. The responsibility for education rests entirely with the whole nation.  This encourages everyone to discuss the teaching and educating process which both become the  activity of everyone including parents, teachers and students. We would like, therefore,  Mr. President, the assistance of specialists in education policy formulation to help us draw up  a minimum programme of training along these lines and, on the basis of such a programme, we  would like to be afforded facilities to visit Specialized Agencies and institutions where a broad  survey of the scope of training and other attendant factors may be made.
13.14 Finally, Mr. President, my organization, the Pan Africanist Congress of Azania, requests  the nineteenth session of the General Conference of Unesco to ensure that the generous contribu-  tions of Unesco to the liberation struggle should continue and be intensified. Unesco should not  only increase its assistance under its Regular Programme but should also seek extra-budgetary  funds to guarantee basic educational needs for the national liberation movements. We make this  appeal, Mr. President, because, as a result of the national uprising inside Azania and the con-  tinued suppression and persecution of our youth of school-going age by the racist régime, we now  have hundreds of our youth in the African countries adjacent to racist South Africa who will need  scholarships to be able to continue with their education and studies in the next few years.
13.15 Last but not least, Mr. President, we wish to express our sincere gratitude to Kanu, the  ruling party, and to the Government of the Republic of Kenya and of the people of Kenya for the  warm hospitality accorded to my delegation and we wish in the same breath to hail the wise leader-  ship of President Mzee Jomo Kenyatta who has continued to steer this nation to prosperity and  unity. Thank you, Mr. President.
14. The PRESIDENT:  I thank the representative of the Pan Africanist Congress, and I now give the floor to  Mr. Bida Siombo Philippe, head of the delegation of the Central African Republic.
15.1 M. SIOMBO (République centrafricaine). -  Monsieur le Président, Monsieur le Directeur général, Excellences et honorables délégués,  Mesdames, Messieurs, c'est pour moi un réel plaisir et un honneur de prendre la parole devant  cette auguste assemblée au nom de mon pays, la République centrafricaine, et à la place de  S. Exe. M. Henri Mafdou, ministre d'Etat chargé de l'éducation nationale et de la réforme éduca-  tive, qui devait diriger lui-même cette délégation à la Conférence générale mais qui, quelques  instants seulement avant notre départ de Bangui, s'en est vu empêché par d'autres obligations,
15.2 Je prends donc la parole pour exprimer, après tous ceux qui m'ont précédé, les condoléances  sincères et combien attristées de la République centrafricaine à l'Organisation pour la perte de  tous ceux qui lui étaient ou lui avaient été chers, et spécialement pour celle de René Maheu qui,  dans l'exercice de ses fonctions, n'a cessé de consacrer à l'Organisation le meilleur de lui-même  par ses dons d'intelligence et d'imagination,
15.3 Nos condoléances vont aussi à l'Indonésie et à tous les pays frères récemment éprouvés par  des cataclysmes, qu'ils soient naturels ou humains,
15.4 Après ces quelques mots teintés de tristesse, la délégation centrafricaine tient à rendre un  vibrant hommage au président Jomo Kenyatta, à son gouvernement et à tout le peuple kényen pour  les sacrifices qu'ils ont consentis afin que la dix-neuvième session de la Conférence générale de  l'Unesco se tienne dans ce pays purement africain ; et nous félicitons avec chaleur le président  Jomo Kenyatta, qui nous a rappelé et fait pousser, à l'ouverture de la Conférence, l'un des mul-  tiples cris de guerre de nos pères, cris de "'Tembe'', cris de "'Kitte'', pour employer quelques  mots africains de l'Afrique centrale : entendons cris de belligérance, cris de défi et, pourquoi pas,  cris de victoire, victoire qui doit nous conduire à notre unité, Car nous sommes partis pour  vaincre, et nous vaincrons, convaincus que nous sommes de notre détermination, voire de notre  obstination à la victoire ; nous vaincrons l'analphabétisme, nous vaincrons le sous-développement  intellectuel et 1'aliénation.
15.5 La délégation centrafricaine se joint à toutes les autres pour féliciter S. Exc. M. Taaitta  Toweett pour son élection unanime à la présidence de la Conférence générale ; sa compétence et  sa polyvalence, naguère soulignées par le Directeur général, ne peuvent que nous inspirer con-  fiance, et nous lui accordons cette confiance. Par la même occasion, nous rendons hommage à son  non moins illustre prédécesseur, Mme Magda Jébôrû, dont l'élection, le 28 octobre 1974, cofnci-  dait si heureusement avec l'Année internationale de la femme ; elle a en vérité défendu les femmes  du monde entier, comme elle a défendu l'Organisation pendant deux années difficiles. Aussi sa  médaille d'or a-t-elle été plus que méritée.
15.6 Les félicitations et encouragements de la délégation centrafricaine s'adressent aussi au  Directeur général, M. Amadou-Mahtar M'Bow, qui, en dépit de nombreuses difficultés, difficultés  parfois inhérentes au fonctionnement de la maison mais plus souvent ourdies par des hommes de  mauvaise volonté, a, au lieu d'un coup d'essai, fait un coup de maître au cours de ses deux  premières années d'exercice. Ses qualités d'intelligence et d'humanité se réfléchissent également  sur toute son équipe, comme en témoignent la clarté et la multiplicité des documents mis à la  disposition des délégations, ainsi que la compréhension manifestée à l'égard des pays qui, nonobstant  leur bonne volonté - donc malgré eux - n'ont pu s'acquitter de leur redevance.
15.7 Le cas de ces pays est de loin différent de celui des pays qui, pour des raisons qui ne sont  pas toujours défendables, ont délibérément refusé de payer leurs contributions. La délégation  centrafricaine espère que, tandis que, d'un côté, des pays déshérités malgré leurs richesses  intrinsèques mais convaincus de l'utilité de l'Unesco, feront tout ce qui est en leur pouvoir pour  payer leur quote-part, d'un autre côté, d'autres pays plus nantis reviendront à la raison, révise-  ront leur position et en feront autant. Car l'Unesco doit être tenue à l'écart des affrontements des  blocs et des idéologies ; c'est son seul moyen de répondre pleinement aux espoirs de l'humanité  et d'accomplir sa haute mission, qui est de contribuer au renforcement de la paix par le développe-  ment culturel. C'est pourquoi notre délégation se rallie à tous les frères d'Afrique et du monde  qui mettront tout en oeuvre pour ne pas décevoir nos frères kényens, et assurer ainsi le plein  succès de la présente session.
15.8 Pour la République centrafricaine, Monsieur le Président, l'objectif premier de l'Unesco est  de contribuer au renforcement de la paix en faisant prévaloir la compréhension mutuelle entre les  peuples par une action persévérante et novatrice dans les domaines de sa compétence, et d'atteindre  à l'universalisme.
15.9 La République centrafricaine se félicite des notables progrès réalisés et des changements  intervenus depuis la dix-huitième session de la Conférence générale : je veux parler de l'admission  de nouveaux Etats membres et Membres associés, qu'elle félicite, ainsi que de l'octroi du statut  d'observateurs à plusieurs mouvements de libération,
15.10 L'Unesco continuera toujours de lutter pour la défense et la promotion des droits de l'homme,  mais aussi contre les incitations à la guerre et contre le colonialisme sous toutes ses formes, et  aidera les peuples opprimés à conquérir leur autodétermination et leur indépendance totale, car  "c'est dans l'esprit des hommes que doivent être élevées les défenses de la paix''.
15,11 C'est pourquoi la République centrafricaine estime que l'Unesco doit envisager sans tarder  l'application des principes et objectifs de la Déclaration sur l'instauration d'un nouvel ordre écono-  mique international, adoptée par l'Assemblée générale des Nations Unies à sa sixième session  extraordinaire. Ce concept d'un nouvel ordre économique à une grande incidence sur les relations  internationales et n'est pas sans soulever bien des problèmes. La République centrafricaine y voit,  quant à elle, l'enjeu essentiel de son avenir.
15.12 La République centrafricaine, Monsieur le Président, a retenu trois ordres de préoccupa-  tions qui pourraient être envisagés comme points de départ d'une réflexion visant à rechercher les  différents axes d'intervention de l'Unesco. C'est d'abord le domaine de l'éthique, de la philosophie  et de la recherche de nouvelles formes de coopération internationale ; puis la contribution des  sciences sociales et des sciences exactes au transfert du savoir, au développement endogène ;  enfin, les problèmes de l'information, de la circulation des informations entre le "monde des  forts" et le "monde des faibles", comme on les appelle communément.
15.13 L'Unesco doit continuer de fournir un cadre à la collaboration internationale des spécia-  listes, dans le domaine de sa compétence. Pour atteindre ses objectifs et accroître son efficacité,  elle doit continuer de tenir le plus grand compte des voeux exprimés par les Etats membres,  comme l'a si bien souligné le Directeur général dans l'Introduction du Projet de programme où il  écrit : "Jai moi-même souligné à plusieurs reprises que je souhaitais associer les Etats membres  et le Conseil exécutif le plus étroitement possible à son élaboration afin d'aboutir à un consensus  réel sur le contenu du programme et les voies et moyens nécessaires à sa mise en oeuvre."
15.14 Dans le domaine de l'éducation, l'Unesco propose assurément un certain nombre d'activités  visant à renforcer et à développer les systèmes scolaires et extrascolaires, mais il ne nous  semble pas qu'elle envisage la création, au niveau régional, d'un organisme africain qui consti-  tuerait un creuset d'information et d'expérience.
15.15 La République centrafricaine, à l'instar de tous les pays en développement, est àla recherche  de moyens et de voies pour améliorer les divers niveaux de son système d'enseignement, Ainsi
21 a-t-elle créé un Institut pédagogique national, dont la tâche essentielle est de promouvoir et de  développer la recherche et l'action pédagogiques aux fins d'instaurer une éducation conforme aux  réalités socioculturelles centrafricaines et aux besoins du développement national. Cet Institut a  déjà réalisé des travaux qui pourraient profiter à d'autres pays africains. C'est la raison pour  laquelle il semblerait souhaitable de créer, au niveau régional, un organisme africain qui per-  mettrait un échange d'information, d'expérience, de documentation, et c'est ce qui motive notre  soutien au projet de recommandation présenté par la délégation ivoirienne et portant sur la création  d'un centre africain pour le développement de l'éducation.
15.16 Dans le domaine de l'enseignement supérieur, la présence de nombreuses universités en  Afrique nécessite l'harmonisation des études et des diplômes, ce qui encouragerait les échanges  de personnel et la coopération entre les Etats. Aussi la Conférence internationale d'Etats envisagée  pour 1978 sur la reconnaissance des études et des diplômes de l'enseignement supérieur, au lieu  de se limiter aux Etats arabes, devrait-elle bénéficier également de la participation des pays  africains.
15.17 En ce qui concerne le recrutement du personnel de l'éducation, le programme UNESCOPAS  conçu par l'Organisation est très apprécié de la République centrafricaine. Les difficultés de  recrutement de professeurs nationaux de l'enseignement secondaire constituent en effet un sérieux  handicap au développement d'un enseignement secondaire de valeur et, par conséquent, à la for-  mation des cadres supérieurs et moyens dont notre pays a besoin.
15.18 Monsieur le Président, la République centrafricaine attache une importance particulière à  la science et à la technologie, dont elle ressent plus que jamais le besoin et la nécessité. Le Con-  seil de la révolution centrafricaine et son Président à vie ne cachent pas leurs intentions quant à  ce que sera la nouvelle politique du pays en matière d'éducation dans le cadre de la réforme de  l'enseignement. Ainsi, en République centrafricaine, l'enseignement scientifique et technologique  est-il intensifié : toutes nos classes de seconde suivent un programme C en mathématiques, l'orien-  tation des élèves n'intervenant qu'à l'issue de cette classe et des conditions plus favorables sont  accordées aux élèves et étudiants des sections scientifiques. Le concours de l'Unesco nous serait  nécessaire et précieux, et c'est pourquoi nous avons sollicité son aide pour la création d'un Comité  de la recherche scientifique en République centrafricaine ; nous la remercions d'avoir bien voulu  nous envoyer, le mois dernier, un consultant pour deux semaines, dans le cadre de l'Union doua-  nière et économique en Afrique centrale (UDERAC). Nous espérons que le rapport que cet expert  a soumis ou soumettra aux autorités compétentes de l'Organisation a déjà retenu ou retiendra leur  attention et qu'une réaction urgente et favorable accélérera la procédure d'exécution, car nous  n'esquivons pas la recherche pure, mais notre situation nationale nous contraint à donner la prio-  rité à la recherche appliquée. Monsieur le Président, sur les dix projets de résolution présentés  par la République centrafricaine et retenus par le Comité de recevabilité, six portent sur les  sciences exactes et naturelles : preuve éloquente de notre attachement à la science et à la  technologie.
15.19 La section portant sur l'éducation des adultes constitue une charte pour la République centra-  fricaine, qui l'approuve sans réserve car elle reflète bien toutes ses aspirations et répond au désir  de notre pays d'éduquer les adultes.
15.20 Convaincue de l'importance de l'alphabétisation fonctionnelle dans le processus du dévelop-  pement économique et consciente de l'insuffisance en cadres compétents et indispensables à ce  même développement économique, la Conférence de Lomé, qui a réuni en 1974 huit pays africains  (Côte-d'Ivoire, Haute-Volta, Mali, Niger, République populaire du Congo, Sénégal, Togo et Répu-  blique centrafricaine), avait émis le voeu de créer un centre de formation de cadres d'alphabétisa-  tion fonctionnelle pour les Etats au sud du Sahara, à l'instar de ceux qui existent en Amérique  latine et en Afrique du Nord pour les pays arabes. Le Conseil régional d'éducation et d'alphabétisa-  tion en Afrique, dont Lomé abrite le secrétariat, a déjà à son actif un certain nombre de réalisa-  tions. C'est pourquoi nous souhaitons que cet organisme soit universellement reconnu et bénéficie  des mêmes avantages que d'autres organismes similaires, afin de favoriser la formation des  cadres, ainsi que l'échange régulier d'information et de documents.
15.21 Monsieur le Président, l'alphabétisation fonctionnelle connaît un grand succès en République  centrafricaine. Nous disposons, au sein du Ministère de l'éducation nationale, d'une importante  direction de l'alphabétisation fonctionnelle, rattachée à l'Institut pédagogique national. Et nombre  de nos premiers élèves adultes, recrutés au niveau du cours d'initiation, sont maintenant titulaires  du certificat d'études primaires élémentaires et vaquent à leurs propres occupations ; quelques-uns  d'entre eux suivent même des cours de niveau secondaire au Centre Jean XXIII.
15.22 La délégation centrafricaine tient à féliciter le Secrétariat de l'Unesco des idées justes  émises sur le renforcement et le développement de l'alphabétisation à vocation rurale. La Répu-  blique centrafricaine, pays essentiellement agricole, a entrepris ces dernières années, dans le  cadre de la réforme éducative, de remplacer progressivement l'école traditionnelle par l'école  de promotion collective, école qui vit de la participation réciproque du village et de l'école  l'enfant vit dans le village et participe à ses travaux périodiques, le village à son tour connaît  l'école, la comprend, intervient dans ses travaux et s'y instruit. Notre motivation est claire :  nous voulons freiner l'exode rural, combler le fossé qui sépare l'élève du paysan, l'écolier de  son père, et donner le goût du travail de la terre.
15.23 Reconnaissant le caractère positif des cours de formation d'un haut niveau organisés dans  les pays développés (recherche sur l'environnement, inventaire et évaluation des sols, écologie  des zones arides et tropicales humides), notre délégation suggère que de jeunes diplômés africains  destinés à exercer leur compétence technologique dans le domaine agronomique et forestier soient  sélectionnés pour participer à certains d'entre eux. Je regrette cependant que ne paraissent pas  être envisagés, dans un futur proche, des cours portant sur la forêt tropicale africaine.
15.24 La République centrafricaine sollicite plus particulièrement l'aide de l'Unesco dans les  domaines de la formation de techniciens, de l'allocation de bourses substantielles d'études et de  la mise en place progressive du programme visant à compléter l'inventaire de ses ressources et  potentialités naturelles, dans le cadre des différents programmes internationaux hydrologique,  géologique et écologique.
15.25 Concernant les sciences sociales et leur application en République centrafricaine, l'étude  du développement serait consacrée à l'élaboration d'une conception dynamique, humaniste et uni-  fiée du développement. Ces études devraient permettre d'élucider les principaux concepts des  relations entre le développement social, économique et culturel, la justice sociale fondée sur une  meilleure répartition du revenu national, diverses autres composantes sociales, et les structures  de l'économie nationale et de l'ordre économique mondial.
15.26 Dans le domaine de la population, il est souhaitable, Monsieur le Président, que l'accent  soit mis sur les conditions de vie des jeunes dans les zones rurales et sur les conséquences du  développement aussi bien sur les structures de la famille que sur la démographie dans les pays en  développement les moins peuplés. Il serait intéressant que les études portant sur les liens que les  migrants conservent avec leur communauté d'origine soient également étendues à l'accueil qu'ils  reçoivent de la part des éléments de leurs propres groupes déjà installés en ville, ainsi qu'à  d'autres facteurs pouvant provoquer leur maintien en ville ou leur retour au village.
15.27 Pour ce qui est de la culture et de la communication, Monsieur le Président, la République  centrafricaine soutient avec vigueur les projets qui ont trait à la formation et au développement  de ses oeuvres culturelles.
15.28 En ce qui concerne les langues et les traditions orales africaines, aucune étude approfondie  n'a encore été effectuée sur notre langue nationale, le sango, qui est parlé non seulement dans  toutes les régions de la République centrafricaine mais encore dans certaines régions des pays  limitrophes, à savoir le sud du Tchad, l'est de la République unie du Cameroun, le nord de la  République populaire du Congo et de la République démocratique du Zaïre, et même à la frontière  du Soudan. À Bangui, trois écoles fonctionnent à titre expérimental, et dispensent un enseignement  parallèle en sango et en français. L'Institut pédagogique national donne des cours radiodiffusés en  sango. Le sango, Monsieur le Président, doit être grammaticalisé et structuré, et il a besoin pour  cela de l'aide de l'Unesco.
15,29 Dans le domaine des musées, le séminaire tenu à Bangui du 2 au 12 avril de cette année a  révélé et montré au gouvernement centrafricain et au public banguissois l'importance du musée  dans un pays. Aussi souhaiterions-nous voir se réaliser rapidement l'ensemble des projets qui  nous sont indispensables pour la protection, la sauvegarde et la mise en valeur, par un personnel  compétent et qualifié, de notre patrimoine national. Déjà, sur le plan national, un projet de décret  pour la réglementation, l'exportation et le transfert du patrimoine est à l'étude. Rappelant la  recommandation 33 adoptée par la Conférence intergouvernementale de l'Unesco sur les politiques  culturelles en Afrique tenue à Accra en 1975, la République centrafricaine présente avec le  Sénégal, la Sierra Leone, le Tchad et le Niger, un projet de résolution sur le développement  culturel ; nous recommandons à l'Unesco de continuer d'apporter une assistance intellectuelle et  matérielle à la création et au renforcement de l'action des centres africains de documentation et  d'information sur le développement culturel.
15,30 Monsieur le Président, Monsieur le Directeur général, Mesdames et Messieurs les délégués,  les autres aspects de la politique générale, les affrontements dans le monde, le racisme et la  ségrégation - surtout en Afrique - la course aux armements et ses risques, etc., tous ces pro-  blèmes ont été étudiés et présentés de façon si exhaustive par les divers et honorables orateurs  qui m'ont précédé, et singulièrement par le Directeur général dans son exaltant discours, que la  délégation centrafricaine, consciente de la précarité et de la gravité de la situation mondiale,  soutenant et faisant siennes toutes les interventions qui ont été consacrées à ces questions, s'est  volontairement limitée aux problèmes non moins graves de l'éducation dans son pays.
15.31 La délégation centrafricaine souhaite donc que les nombreux appels lancés de cette tribune  d'Afrique en faveur de la paix, du respect de l'humanité, de la cohabitation pacifique et fraternelle  entre les peuples - toutes conditions nécessaires à l'acquisition d'une bonne éducation - soient  entendus ; elle espère qu'ils le seront, pour le succès de l'Unesco et le grand bien de l'humanité  tout entière. Je vous remercie de votre aimable attention.
16. The PRESIDENT :  I thank the distinguished head of the delegation of the Central African Republic. Now I call on  H.E. Mr. M.J. Hicuburundi, Ambassador, and Permanent Delegate of Burundi to Unesco, deputy  head of his country's delegation.
21 17.1 M. HICUBURUNDI (Burundi). -  Monsieur le Président, je voudrais avant de commencer mon intervention exprimer la sympa-  thie et les condoléances du peuples burundais au peuple indonésien en ce moment difficile où une  catastrophe vient de s'abattre sur lui.
17.2 Monsieur le Président, honorables délégués, la délégation du Burundi se joint aux autres  représentants des Etats membres qui l'ont précédée à cette tribune pour exprimer à S. Exc. M. le  ministre de l'éducation nationale de la République du Kenya ses vives félicitations pour son élection  à la présidence de la dix-neuvième session de la Conférence générale de l'Unesco. En le portant  à la tête de cette Conférence générale de l'Unesco, notre Organisation s'est donné un Président  aux qualités humaines et intellectuelles exceptionnelles. Son sens des responsabilités, son expé-  rience de ministre de l'éducation nationale de son pays, l'immense intérêt qu'il a toujours porté  au développement scientifique et culturel de l'humanité constituent des gages de réussite de cette  Conférence générale.
17.3 Pour la première fois, Monsieur le Président, l'Afrique a l'honneur d'accueillir une Confé-  rence générale de l'Unesco, et cela au Kenya, pays réputé pour son hospitalité et son sens de  l'organisation. A cet égard, qu'il me soit permis d'exprimer les remerciements sincères de la  délégation du Burundi au gouvernement et au peuple frère du Kenya pour l'accueil chaleureux et  fraternel qui nous a été réservé.
17.4 Nous adressons nos félicitations à Mme Magda Jôborû, qui a assuré la présidence de cette  Organisation durant deux années et dont le dynamisme, la clairvoyance et l'esprit de pénétration  ont renforcé l'action de l'Unesco.
17.5 Monsieur le Président, honorables délégués, nous voudrions maintenant nous adresser au  directeur général de l'Unesco, M. Amadou-Mahtar M'Bow, pour lui présenter les remerciements  et les félicitations de la République du Burundi pour l'immense travail qu'il a accompli depuis  deux années, En collaboration étroite avec le Conseil exécutif, il a su appréhender avec compé-  tence et doigté les problèmes majeurs que le monde connaît à l'heure actuelle dans les domaines  scientifique et culturel. Les obstacles dressés par certains Etats membres de cette Organisation  n'ont ni arrêté ni affaibli son courage à servir l'Unesco. Ma délégation souhaite que ses efforts  rencontrent davantage de succès pour la pérennité de notre action et pour le triomphe des idéaux  de notre Organisation.
17.6 Monsieur le Président, honorables délégués, mon pays accueille chaleureusement nos frères  de la République populaire du Mozambique, de la République populaire d'Angola, de la République  socialiste du Viét-nam unifié, du Surinam, de la Grenade, de la Papouasie Nouvelle-Guinée, qui  viennent agrandir la famille de l'Unesco.
17.7 Cette dix-neuvième session de la Conférence générale coïncide avec le trentième anniversaire  de notre Organisation. Il importe de faire un examen rétrospectif de l'oeuvre de l'Unesco, de voir  à la fois le chemin parcouru, la complexité des problèmes et les solutions à y apporter.
17.8 Nous ne doutons pas que l'Organisation ait fait des progrès appréciables. Pendant cette  période, la lutte contre l'ignorance s'est accentuée grâce au développement de l'enseignement, aux  programmes d'alphabétisation, à l'éducation des adultes et à l'accroissement de la coopération  internationale.
17.9 En même temps, la science et la culture ont connu dans beaucoup de régions du globe un  essor particulier, Sur le plan de la liberté et de la défense des droits de l'homme, nous avons  également enregistré un certain nombre de progrès. C'est en effet au cours des années qui sui-  virent la naissance de l'Unesco que beaucoup de nations africaines et asiatiques parvinrent à se  libérer du joug colonial et à retrouver la souveraineté dont le colonialisme les avait privés. L'ac-  cession à l'indépendance de ces Etats a été un facteur fondamental du maintien de la paix inter-  nationale, de la reconnaissance des droits de l'homme, ainsi qu'un enrichissement de la vie cultu-  relle, éducative et scientifique de la communauté mondiale. Les peuples du Tiers Monde ont entre-  pris de défendre leur identité nationale, de revaloriser leur patrimoine culturel.
17.10 Nonobstant cet aspect positif, nous voudrions attirer l'attention des délégués présents à  cette Conférence générale sur les injustices que continuent à vivre des millions d'êtres humains.  En effet nul n'ignore que le racisme, l'ignorance, le colonialisme demeurent une réalité criante.  Des millions d'êtres humains sont privés de leurs droits fondamentaux en Afrique australe, où le  peuple d'Azanie subit le honteux système d'apartheid, en Namibie, où une minorité raciste refuse  l'avènement de la démocratie, au Moyen-Orient, où les populations des terres arabes occupées  subissent les atrocités de l'Etat d'Israël. Nous pensons que l'Unesco, dont l'Acte constitutif stipule  la défense de la paix, le respect de l'égalité et de la dignité humaine, doit renforcer son action  en faveur des mouvements de libération de ces peuples qui luttent pour la sauvegarde de leurs  droits élémentaires.
17.11 Le monde vit dans des conditions scientifiques, culturelles, économiques et sociales pro-  fondément inégalitaires. Tandis qu'une minorité d'Etats nage dans l'abondance et assure à ses  ressortissants un niveau élevé d'instruction, d'autres continuent à souffrir de la faim et de l'anal-  phabétisme.
17.12 Face a cette situation d'une extréme gravité, la solidarité agissante des Etats membres de
1'Unesco devrait se renforcer et se traduire en actes concrets.
17.13 Monsieur le Président, honorables délégués, la République du Burundi attache une grande  importance au droit à l'éducation, au développement de la science et de la culture pour le bien-  être de ses citoyens. Aussi la lutte contre la misère et l'ignorance est-elle un des objectifs pri-  mordiaux du Conseil suprême révolutionnaire de la République du Burundi. Nous saisissons cette  occasion pour affirmer solennellement que le nouveau régime du Burundi reste attaché aux prin-  cipes de l'OUA, aux principes des Nations Unies et de leurs institutions spécialisées, parmi les-  quelles l'Unesco.
17.14 La coopération internationale, le maintien de la paix, le neutralisme positif, la lutte pour  la libération des peuples opprimés, la défense des droits de l'homme, la lutte contre la misère et  l'analphabétisme, la revalorisation du patrimoine culturel sont quelques-uns des principaux objectifs  que le Conseil suprême révolutionnaire présidé par le colonel Jean-Baptiste Bangaza, continuera de:  s'efforcer d'atteindre.
17.15 Monsieur le Président, honorables délégués, la démocratisation de l'éducation, l'affectation  de plus du tiers du budget national à l'éducation, la réforme des structures de l'enseignement  primaire et secondaire en vue de l'adapter aux réalités nationales, l'utilisation généralisée de la  langue kirundi comme véhicule de l'instruction de base sont quelques-uns des efforts d'amélioration  de notre système éducatif.
17.16 Nous sommes reconnaissants à l'Unesco, aux gouvernements amis et aux organisations  gouvernementales et non gouvernementales pour le concours précieux qu'ils ne cessent de nous  fournir dans le domaine de l'éducation, En effet, l'Unesco participe à la formation des professeurs  de l'enseignement secondaire et supérieur et des planificateurs. Nous espérons que cette action  positive se renforcera au Burundi, pays qui, hélas, figure parmi les vingt-cinq pays du monde les  moins bien nantis. La mise sur pied d'organismes de recherche dans les domaines éducatif, scien-  tifique et culturel préoccupe au plus haut point mon pays, et nous souhaitons que l'Unesco en tienne  compte dans la répartition des organismes régionaux de recherche qu'elle pourra créer.
17.17 Monsieur le Président, honorables délégués, ma délégation est satisfaite des points inscrits  à l'ordre du jour de cette dix-neuvième session de la Conférence générale de l'Unesco. Elle appré-  cie hautement le travail accompli par le Directeur général pour l'élaboration des documents 19 C/4  - le Projet de programme et de budget pour 1977-1978 - et 19 C/5 - le Projet de plan à moyen  terme 1977-1982. Ces documents innovent et sont riches d'enseignements pour l'oeuvre que pour-  suivra l'Unesco.
17.18 En ce qui concerne le Projet de programme et de budget pour 1977-1978, la délégation du  Burundi approuve dans son ensemble l'action proposée pour l'éducation, le développement des  sciences exactes et naturelles, des sciences sociales, de la culture, de la communication et de  l'information. Elle votera donc en faveur du budget proposé par le Directeur général.
17.19 Nous voudrions néanmoins formuler ici une critique à l'endroit de ce document. Nous  estimons en effet que, dans la répartition des crédits budgétaires pour 1977-1978, la part réservée  à la coopération en vue du développement et aux relations extérieures est insuffisante, alors que  les dépenses de personnel absorbent la plus grande part de ces crédits.
17.20 Quant au Projet de plan à moyen terme, ma délégation estime que l'Unesco se trouve pour  la première fois en possession d'un document précieux, critique et analytique, sur les grands  problèmes contemporains posés à l'Unesco. Le choix des objectifs et des moyens à mettre en  oeuvre pour les atteindre est clairement défini. La délégation du Burundi soutient ce Projet de  plan à moyen terme et s'emploiera à assurer son succès.
17,21 Nous sommes parfaitement conscients, Monsieur le Président, honorables délégués, du  fait que l'homme doit être le centre de tout projet de développement. En cela, nous rejoignons les  idées exprimées dans le document 19 C/4. Mais nul doute que le développement est fonction des  facteurs économiques, sociaux et culturels et de la capacité d'invention de la société. En d'autres  termes, il existe un lien étroit entre la science, la technique et leur application au service du  développement de l'homme.
17.22 L'humanité a une longue et triste expérience de la mauvaise application de la science et de  la technique. C'est pourquoi nous croyons que l'adoption d'une éthique de la science s'impose.  L'homme de science devrait être protégé et bénéficier d'une meilleure protection en ce qui con-  cerne l'utilisation de ses inventions.
17.23 Quant à l'action éducative, qui fait l'objet d'un chapitre du document 19 C/4, son importance  est soulignée en ces termes : ''L'éducation est plus que jamais en relation dialectique avec les  facteurs du devenir économique, social et culturel harmonieux de chaque individu et de chaque  nation." Le Burundi est peut-être plus que d'autres pays tributaire de l'action éducative pour son  développement. Aussi estimons-nous que le taux de croissance prévu pour la période 1977-1982  est trop faible ; s'il était décidé de le maintenir, il faudrait au moins tenir compte des inégalités  qu'il recouvre, afin d'assurer une répartition plus équitable.
21 17.24 Enfin, un des domaines les plus controversés est celui de l'information et de la communica-  tion. Son importance, son influence incontestée sur la communauté internationale exigent sans  tarder que l'Unesco s'en occupe. Une situation de monopole de fait existe. Le Burundi rejoint  l'analyse du Directeur général et appuie les mesures prévues par lui, qui devraient permettre à  l'Unesco de contribuer au maintien de la paix en réduisant les tensions dans ce domaine, ainsi  qu'au développement des peuples dans le respect de leur diversité.
17.25 Monsieur le Président, honorables délégués, en conclusion, nous voulons rappeler la  mission permanente de l'Unesco, qui est de contribuer à l'épanouissement harmonieux de l'homme  par le développement de la science, de la culture et de la recherche scientifique dans l'intérêt de  l'humanité. Nous espérons qu'à l'issue de cette dix-neuvième session de sa Conférence générale  notre Organisation sera mieux en mesure de remplir cette mission au service de la compréhension  mutuelle des peuples. Je vous remercie, Monsieur le Président.
18. The PRESIDENT:  I thank the distinguished delegate of Burundi and now I give the floor to Professor Kaarle  Nordenstreng, the representative of the International Organization of Journalists.
19.1 Mr. NORDENSTRENG (International Organization of Journalists):  Mr. President, distinguished delegates, it is a particular pleasure for me, as one of the  last speakers in the general policy debate of this session of the General Conference, to convey to  Unesco on the occasion of its thirtieth anniversary warm congratulations and brotherly greetings  from a non-governmental organization having information and consultative relations with Unesco,  which this year has also reached the mature age of thirty. Like. Unesco itself, the International  Organization of Journalists was founded towards the end of World War II. Our organization was  born in Copenhagen in June 1946, and it was the desire of those journalists coming from 21 coun-  tries and covering all continents, particularly anti-fascist Europe, to see that the power of the  mass media was never again misused as an instrument in the preparation of war or the enslave-  ment of peoples. Like Unesco, we have also experienced a period of "cold war' complications  but we have still, over these thirty years, grown in size so that today my organization unites over
150, 000 journalists and mass media specialists from altogether 110 countries.
19.2 The Director-General reminded us on Thursday of two turning-points in the history of  Unesco that coincide with an overall pattern of changes in the international system. First there  was the stage when the socialist countries began to play an active part, and secondly there is the  "great surge of emancipation sweeping over the nations previously under colonial domination", to  use the words of Mr. M'Bow. The International Organization of Journalists made the same  observation in its recent thirtieth anniversary congress in Helsinki when it "emphasized with  satisfaction the change in the relation of forces in favour of peace, democracy, national libera-  tion and independence, and socialism''. In this context, special attention was given in the con-  gress to the movement of the non-aligned countries as an increasingly significant force contribut-  ing to a new and more democratic world order - democratic not only in the theory of classic  liberalism but in actual practice and for the benefit of the majority of the people.
19.3 Mr. President, on such a significant occasion as the thirtieth anniversary we are invited  to study our own history and our constitutional texts. In the case of our two Organizations, this  is not just a matter of customary protocol but indeed a challenge to revitalize our original objec-  tives, for these have not been worn out by the years that have passed. On the contrary, in view  of the changes that have:occurred in the international community, and not least in view of the  destructive power accumulated as a result of the arms race, the overriding purpose of Unesco to  contribute to peace and security has become even more vital than thirty years ago. The same  applies to the aims and tasks of my Organization which, above all, call journalists to: ''The  maintenance of peace and the consolidation of friendship among the peoples, as well as interna-  tional understanding through free, accurate, honest informing of public opinion; /and/ the  struggle against the spreading of war psychosis and war propaganda, against fascist propaganda  of any sort, against nationalist or racial hatred and against the creation of international tension  by means of falsehood and calumnies''. Are not these still perfectly valid objectives? We think  they are, just as are the paragraphs of Unesco's Constitution according to which "States ... are  agreed and determined to develop and to increase the means of communication between their  peoples and to employ these means for the purposes of mutual understanding and a truer and  more perfect knowledge of each other's lives ...'".
19.4 Permit me to recall another text created in 1946 and still remaining highly valid in today's  world. It is a resolution on the freedom of the press, introduced to the first congress of my  Organization by journalists from France and other countries, and two years later included in its  official statement to the United Nations Conference on Freedom of Information. In this unani-  mously accepted resolution, the International Organization of Journalists ''recognizes that free-  dom of the press involves responsibility which is incumbent not only upon journalists but also on  owners of newspapers, press agencies and broadcasting services and it directs national organiza-  tions to do everything in their power to ensure that no measures are taken in their respective  countries to limit the freedom of the press, except for provisions to deal with acts of defamation  or corruption or the undermining of democracy by propaganda in favour of fascism and racial  hatred''.
18.5 Mr. President, I have been rather elaborate in recalling past history because it seems to  us that today - in this very Conference and in fact during these very hours - matters of journalism  and mass communication are being discussed and decided upon without proper consideration of the  perspective and philosophies to which we have committed ourselves in subscribing to the lofty aims  and purposes of our Organizations. Iam referring particularly to the widely-publicized question  of the so-called "draft declaration on fundamental principles governing the use of the mass media  in strengthening peace and international understanding and in combating war propaganda, racism  and apartheid", which is under debate in this General Conference. As a professional organization  representing journalists from various socio-economic and ideological conditions we find it difficult  to view this draft declaration as being as controversial as it has been stated to be by many  distinguished speakers in this plenary. My Organization stands for a broad concept of freedom of  information and yet we read little in the present draft declaration that might violate the fundamen-  tal principles subscribed to by most journalists in all countries, according to which the citizens  of each country should be provided with objective information in order that they may form an  accurate and comprehensive picture of their own society as well as of the world at large. Conse-  quently, my Organization is not convinced that this draft declaration introduces such ideological  antagonisms as could not be bridged by principles and traditions widely supported in professional  circles, as is indicated by the above-mentioned positions adopted by my Organization. Might it  be that those most strongly opposed to this draft declaration are not in fact interested in the orig-  inal substance of the instrument, that is, strengthening peace and international understanding and  in combating war propaganda, racism and apartheid? If this is so, we have indeed every reason  to join the Director-General when he urges us as he did, in his address to us on Thursday, to "ask  ourselves whether we have always been faithful to the ideals set before us by the Constitution''.  And what is also significant - if not alarming - for an international, intergovernmental organiza-  tion is that we may even be led to ask ourselves whether Unesco may not be yielding to pressures  exerted by certain lobbies who are running a media campaign against it. As a professional organi-  zation we regret that the media coverage of Unesco and its communication programme has often  been far removed from the journalistic objectives of accuracy and comprehensiveness.
19.6 Mr. President, more fundamentally, in addition to going back over history we are naturally  invited to closely observe contemporary trends in the world. I have already made reference to the  change in the relation of forces in the international arena. We all know that this vitally important  development has given rise to such concepts as the new international order, in the economic and  social as well as the cultural and information fields. We also know that these concepts have not  been introduced to the agenda of the United Nations and Unesco by a consensus of the world com-  munity but by means of a struggle resembling that of underprivileged groups striving for better  conditions within a national sphere. The International Organization of Journalists represents  those forces that are firmly behind the new international information order and the objective of a  free and balanced flow of information within and between countries. The world's largest journa-  lists" organization is willing to continue its co-operation with Unesco in its ever more important  tasks in the field of mass communication. The new and more universal approach adopted by  Unesco means relinquishing the "distinctly 'Western' character that the Organization had  assumed in the past, to employ again an expression used by Mr. M'Bow. We are all for such a  reorientation and promise our active support to it also, against attacks and attempts to water it  down - in ways illustrated by the case of the draft declaration.
19.7 Mr. President, distinguished delegates, let me conclude by appealing to Unesco, on behalf  of the International Organization of Journalists, with these words from our recent congress in  Helsinki: ''Let us do everything we can to ensure that information truly serves the interests of  the peoples of the world who, convinced by their own experience, are fighting to see that war,  racism and colonial oppression never again become a disgrace to mankind!' Thank you,  Mr. President.
20. The PRESIDENT:  I thank the representative of the International Organization of Journalists. I now give the  floor to Mr. M. W. Njobe, representative of the African National Congress (South Africa).
21.1 Mr. NJOBE (African National Congress, South Africa):  Mr. President, Your Excellencies and comrades: we in the African National Congress  (South Africa) value very much the opportunity of being heard in international organizations of  this kind. We therefore thank Unesco for having made it possible for the liberation movements  to take part in this session. We regard such recognition of liberation movements as a more  realistic interpretation of the United Nations aims and objectives, that is that the rich and the  poor, the free and the not yet free, must be equally heard.
21.2 Mr. President, we appreciate the help by way of awards and other forms of assistance  which the United Nations and its Member States are giving us, both inside and outside their offi-  cial programmes. This gives us a feeling of belonging to the world community as well as a  reassurance that we are not alone in our struggle against apartheid and other forms of discrimina-  tion in our country. We sincerely hope that even the western countries that still prop up and  maintain the fascist régime of Vorster will think again and realize that the human rights enshrined  for all people in the United Nations Charter cannot be traded for the profits they derive from the  oppression of our people. We reaffirm our belief in the United Nations and its organs as the only  instrument that can bring hope to mankind.
21 21.3 My delegation wishes to take this opportunity to brief the delegates here present on the  present revolt of our people and the educational problems that have now come upon the African  National Congress as the vanguard of the revolution of our people. Firstly let us be clear that  my people or the Soweto students or the other forces in the country are not revolting against  Africans, but are revolting against apartheid and all that it stands for. This is a total rejection  of apartheid and all the symbols that promote and enshrine it. The African National Congress,  the South African students and other fighting forces in the country have now taken a decisive  step to rid themselves once and for all of all forms of discrimination. We need your support in  this endeavour. Bantu education has over the last twenty years deprived our people of anything  worth calling education for progress in any sense. The school buildings in which it is imple-  mented must be destroyed because they are not only eilapidated and depressing structures, but  because they are in effect symbols of a fascist dictatorship. The curriculum is nothing but a  meaningless structure designed to lead our youth nowhere. The teaching profession has been  reduced to an object of ridicule even in the eyes of the children.
21.4 In consequence, Mr. President, we are today a people with no positive education. We must  therefore appeal to Unesco to double its assistance to our fleeing students. We are not request-  ing your Organization to educate our entire population, but we feel that it is a great need that at  least a flicker of light in the positive education of our people be maintained while our struggle for  liberation continues. We therefore have several requests to make, The first is that you make  available a fellowship grant to maintain a constant research programme on Bantu education and  the damage it is causing to our people. This would also enable our international friends to know  more clearly where our educational needs are greatest. Secondly, we find that in the present  unrest in our country with large numbers out of school your present grant and award fall far short  of our needs. This is true of both university and secondary school awards. We appeal to friendly  countries to be more like the Soviet Union and other socialist countries in offering places to our  destitute students. This is also particularly necessary even for secondary school places. The  present Unesco awards for secondary schools could for instance be increased to one hundred or  more. We request States to even consider giving 0. 5 per cent of their secondary places to the  victims of Soweto. This would also enable the youth of our country to meet the youth of other  countries who by and large support them. Thirdly, we need more university fellowships than the  present 8 to 10, so as to maintain at least a small percentage of university graduates of interna-  tional level.
21.5 We do not agree that university awards or any awards for that matter should be confined to  Africa. There are many problems in this. One is that university places in many African univer-  sities, particularly in certain vital courses, are limited for foreign students. Our students thus  have to compete with students from other independent countries. We feel that we are in a special  position. We also feel that special schools are prescribed for us in South Africa and it is there-  fore unfortunate that the United Nations organs should also confine our students to particular uni-  versities. We want our students to have a free choice of university education anywhere in the  world. This is not being ungrateful for the help you give, it is but a matter of national principle.  We have yet another problem in the field of adult education. It appears to us that Unesco would  be doing well to consider some flexible grants for this area as well. Thank you, Mr. President.
22.1 The PRESIDENT:  I thank the representative of the African National Congress (South Africa).
22.2 We have come to the end of our list of speakers for the general debate, but several speak-  ers have asked for the floor to exercise their right of reply. I therefore call first on the  distinguished delegate of the Arab Republic of Egypt.  (rae) ISI! ad! yy)  MY Gill Glebe asad ba Glo 31 5 rm le VMS cl cplall passa ud, pw  ls oomeg Gage (ho Sams «poll flay ps
2205, aidins guéallil ir By J Vigne body glo dé limbilpns Sucpull che] car dalerdtl hows ciudad Liv HY  RTL ER LORIE UE BCR TIE ERSTE SE IRE PAR BINT [PERT J  ls Bad élus iy 6 Amada) DEV Spa pa, Jl oyu pnd) Gre 90 WS 6 ouiie Ge  IS Lbs il Lois Seuipad) pie ols sh lus Yet amid) iby 6 plod Bondy day + Sain lusts gon b  à Lb Blas os Bundy GS pada, ¥ ols Le llsl clllia ge gait ke is 6 Guwlow alSy puma  Pall Bl  go tsy à Le yds bad VEL Ll 0d + otto | IS us SOLS wit Vi 3 pop ¢ Lh  Ja; doa) 8g, Joli] lis do lp 6 Soul) Spiel pb pu of costly Wl os Lei of!  lg ela Vlas gilli,  Bod usa] mies oly € clas) lis 5e 3 0gaiad 13,8) 6 dans) l hane dl JI gps of 510 vNOŸ  Ge ball le Jyaall olin) §mmssy ¢ aude lis) GUN ead! lin ch all rate baru
60   PS9 « les 5909 Mi 6 Myaësy alan ç Lbs lis cé Se LAS Sy Sinus Wl 6 puis L S55 ols + daslually  : ok Lb SAL  : ( Agde Vaal oY ST LL ) als gens JE _ Yi  "Links between Zionism, our national liberation movement and African nationalists have  always been very strong indeed".  o ( 3gdldl egal)  le Wigley Gis V1 agi) cp ad Und) i, Bad) in 5e 6 gel YL as sly yp  à Sree Spill Luna db LS Lol) Sas il) digg] pas € Lp Lux (als AIS alla) pos Î  » Väyiligts TSUN Wc) I Logis a) J JOC | 7 SO
5 dasa a UN 5 Les dpb egos Ld 05% Gon 6 Gus] Game € peal ais 512 WB vy,  SIA GAIN AN 6 pall Ja, sl pai oF poss sill € LE T0 cost Jb gisl  S_ 48) pal RU PESTER cl | Ie GS (lle PP | BS) SEES PN au Slam) dati de haute 2h)  duel] su lip BLL) Apolull Ablul/ ols 8 aily 6 Gppall iano) pic mol de 0»  bis) ual Gall JE 31 uno EIN lod) SL) Sind) dos peus) 051 ¢ Bl al ial csp € JBL  : (Ages raauy is  "I do not think that it is the business of Unesco to suppress academic freedom!  « Lath, Layo BT dos La ltol, Bp eal) hme ladle lion ad ils BLE oat oF Sisal) pe Sons! Jha, WE,  lo Bla 5 AL} Le lp) ina € Swipe) lal 05) 6 utd) Sages a JB L JT 0800 1am)  pIRSUON | | WEF CRON VEN | EL REET I UB VS J) WT STEN [HP "OO IVS NES € | ON | JE (ES JT  Slay Ag bois Gus gle Suis Gus) pe Vuikgast oies gills rte dis ills, BI  JL sl OR TN) [PIS VOWS KC FOP FOP WCC) 5 VP AL : | OP) IS dl US ep € SU SOs lol 1 J ed AU  NS I) pce Le M of IV UU FO] 1 YC OW IE A Us TEVSET JOP (R18 PO OO (JF  eS ore Je Bat ol lt ar A,  ; 2), ta po 6 ola! op lll asl Wha) (Bhar philo ds vil 511 BIE yyy  w-—)leo ds ago able sl Madministratory! pI JOR IJ RD PERC RES I Lob, dl Sowa ld, all  € andl (LINE) Gad | nae Gr of paliil Salt Dad Sey Jay © 3,009) où Léluol cone  me 5) Vig ST pul Spe J) aly Jd) Min bl © Les orball pbanlly E801 ae ung  + damsel Wal LT alo) Gull (51, Yl Goal Edge AE Le wis Jaolinll Bb 6 alas)  wore Vghgt Lane Lule 30 Bole (5D9 € palling ¢ aublie, all Verges wl! Yo 6 usd) Gas yyy  Oe call) alS lis Va) labial] Gurus 88599 € W101 ESS Susp! 5 ls 50 BEI Lin SB, Lo  vos) Site € 188 + alah) Shandy Suse (hp oo lai Y Glas! Lin Gio Spll (St
(23.1) M. EL-WAKIL (Egypte). - (Traduit de l'arabe. )  Monsieur le Président, j'ai demandé la parole pour exercer mon droit de réponse au discours que  l'orateur israélien a prononcé mercredi dernier. Mes propos seront brefs et précis.
(23.2) Je me suis réservé le droit de réponse en songeant d'abord aux intérêts de l'Unesco et à la sauve-  garde de son prestige, ainsi qu'à la dignité de cette tribune. L'orateur israélien a voulu créer un grave  précédent - le premier du genre - dans le débat de politique générale. Chacun sait que, depuis deux ans,  Israël utilise certains moyens d'information suspects pour mener une campagne injuste contre la prétendue  politisation de l'Unesco. L'orateur israélien a même prononcé, il y a quelques jours, du haut de cette  tribune, un discours empreint de politisation et de politique, pour ne rien dire des contre-vérités et des  calomnies qu'il contenait. Il n'a fait aucune allusion aux activités de l'Organisation, se différenciant ainsi  de tous les autres orateurs, comme il a coutume de le faire. Nous voudrions mettre la Conférence en  garde contre ce grave précédent et lui demandons de ne pas l'admettre. Au lieu d'adresser ces paroles à  notre Conférence, cet orateur aurait mieux fait de les adresser à ses dirigeants ; peut-être aurait-il  réussi à les convaincre ou à leur faire plaisir.
(23.3) Nous ne répondrons pas à la provocation préméditée de ce discours, marqué par le goût du sen-  sationnel. Nous donnerons pas à l'orateur le plaisir de jouer le rôle de victime, auquel il est habitué et  dans lequel il s'est spécialisé pour s'attirer des sympathies et des appuis. Eu égard à ce que je viens de  dire, nous déplorons et rejetons tout ce qui a été dit dans cette allocution, aussi bien dans sa forme que  dans sa substance, notamment en ce qui concerne les points suivants :  Tout d'abord, l'orateur a dit dans son allocution (je cite le texte anglais) :  "Links between Zionism, our national liberation movement and African nationalists have always been -  very strong indeed. "
(28. 4) Nous sommes affligés et attristés par cette comparaison injuste entre, d'une part, le nationa-  lisme africain et les mouvements de libération d'Afrique qui jouissent de l'appui unanime des peuples du
21 monde et, d'autre part, le sionisme, dont le monde entier connaft les liens organiques avec la politique  condamnée de l'apartheid, pratiquée par une minorité isolée en Afrique australe.
(23.5) En second lieu, la question de Jérusalem sera longuement examinée par la Commission compé-  tente. Je plains l'orateur israélien qui a caressé l'illusion qu'il pouvait à tel point se moquer de son  auditoire. Il est absurde et ridicule de prétendre que les fouilles entreprises à Jérusalem et autour du  Haram-es-Sherif sont une opération menée sous le signe des franchises universitaires par l'Université  hébraïque, qui n'est pas soumise à l'autorité politique israélienne. L'orateur va plus loin encore et en  déduit qu'il n'appartient pas à l'Unesco de supprimer ces franchises. En effet, il a dit (je cite le texte  anglais) : "I do not think that it is the business of Unesco to suppress academic freedom", comme s'il  voulait que l'Unesco adopte une résolution dans laquelle elle donnerait sa bénédiction aux fouilles entre-  prises par l'Université hébraïque, en les considérant comme une opération culturelle de haut intérêt. Le  moins que l'on puisse dire, Monsieur le Président, est que cela constitue un affront à l'Unesco, un acte  de mépris à l'égard de sa noble mission de sauvegarde du patrimoine culturel mondial, et un geste de  dédain à l'égard des délégations présentes ànotre Conférence. L'orateur a voulu justifier le crime histo-  rique perpétré à Jérusalem, et condamné par l'ONU et l'Unesco depuis de longues années, mais il a  cherché à le faire par des calomnies et des allégations mesquines. Malgré cela, je voudrais lui demander  de quel droit (légal ou politique) l'Université hébraïque entreprend des fouilles, ou se livre à d'autres  actes, sur un territoire occupé par un usurpateur. Mes professeurs de droit à l'Université de Paris,  m'ont appris que Quod nullum est nullum producit (ce qui est nul produit un effet nul) et que Nemo auditur  propriam turpitudinem suam allegans (nul ne saurait se prévaloir de sa propre faute).
(23.6) Enfin, l'orateur est allé plus loin dans son mépris des règles du droit international en qualifiant  les territoires arabes occupés de territoires administrés ("administratory') par Israël. Quelle autorité  internationale a chargé Israël de cette administration ? Une occupation militaire illégale peut-elle donner  le droit d'administrer des territoires et d'en altérer les caractères culturels et administratifs ? Je pose  la question et demande à notre Conférence de trancher. Je n'en dirai pas plus, m'en remettant, pour les  détails, au débat sur Jérusalem et les territoires arabes occupés qui doit se dérouler en Commission,
(23.7) Si je n'avais pas à coeur les principes de la démocratie et de la liberté d'expression qui nous sont  chers à tous, et si je n'estimais pas que ce discours doit être maintenu dans les comptes rendus in extenso  de nos débats - à titre de pièce à conviction et d'exemple de politisation d'un débat de l'Organisation -  j'aurais demandé à notre Conférence qu'il soit supprimé du compte rendu, car il n'est pas conforme à la  mission de l'Unesco et à ses nobles objectifs. Merci, Monsieur le Président,
24. The PRESIDENT :  I thank the distinguished delegate of Egypt. I now give the floor to the distinguished delegate  of France, exercising his right of reply.
25. M. THOMAS (France). -  Monsieur le Président, je vous remercie de bien vouloir me donner la possibilité, comme je  l'avais demandé hier, de répondre brièvement aux propos tenus hier matin pendant ce débat par le  délégué de la Somalie. Vous vous rappelez, sans doute, que le délégué de la Somalie a porté contre  la France des accusations d'une exceptionnelle gravité. Il a dit que nous faisions régner la terreur  dans ce qu'il appelle la Somalie française et dont le véritable nom est, comme vous savez, le  territoire des Afars et des Issas. Il a dit que nous y massacrions des enfants et des femmes.  Monsieur le Président, le délégué de la Somalie est certainement le premier à savoir que ces  accusations sont sans aucun fondement ni aucune consistance, Mais comme ils ont été tenus ici  même, je voudrais, par égard pour cette assemblée, rétablir ou simplement rappeler la vérité.  La vérité, Monsieur le Président, c'est qu'en ce qui concerne Djibouti et le territoire des Afars et  des Issas, la France a engagé, n'en déplaise à certains voisins de ce territoire, un processus  démocratique de consultation de toutes les parties en cause, pouvant déboucher sur l'indépendance  du territoire si telle est la volonté des populations qui seront librement consultées par référendum.  Pour nous, cette affaire est parfaitement claire et notre action est menée en stricte conformité  avec les principes de la Charte des Nations Unies. Merci, Monsieur le Président.
26.1 The PRESIDENT:  I thank the distinguished delegate of France.
26.2 The meeting is adjourned.  The meeting rose at 1. 20 p. m.  La séance est levée a 13 h, 20  Se levanta la sesiôn a las 13.20
3ace panne sakpeiBaeTcs B 13.20  SON [IRR [S01 | NF SPQ | PS DL RE OW PU | FESO